I. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 20 november 1713. Kol. Arch. 1722, fol. 12-643. Uit pat r ia kwamen: » 
Wassenaar op den 18 februari), Schoteroog op den 15cnmay, d’Avonturieropden 27en junij, ’t Huys ten Donk op den 4 julij, ’t Noorderquart/ op den 8 d. °, d’Amasone op den 1 1 d. °, d’Unie op den 14 d. °, Samson [en] Gamron op den 31 d. °, Engewormer op den 9 october. Schellenberg op den 10 d. °, Berbices op den 23 d. °. Kijk uyt [en] de Herstelde Leeuw op den 24 d. °, met niet meer dan 1606 zeevarende en 745 militairen benevens de predicant Godefridus ’t Hoen Hogendorp, zijnde onderwegen 64 zeevarende en 48 militairen over- 
leeden, - 
en brieven van 1 aug. en 27 oct. 1712 ; 6 juni kwamen uitAmboina de IJsselmonde, Sanderhoef en Charlois met een brief van 20 mei en cargasoen van f 280566, vnl. 889861 ft' kruidnagelen: 31 oct. ontving men nog een brief van 29 sept.; de landraad sprak vrij » 
den patty Nanat, Moors inwoonder tot Hattoeana, [wien] nagegeeven was soo door sijne slaven als andre van eenige garioffelnagulen tersluyk te hebben vervoert tot verhandelinge na de noordkant van Ceram in de bogt van Hattuwe. 
De kapitein-Chinees Tji Tjonko verzocht er enige Chinese nieuwelingen te laten blijven, die er wilden trouwen, den gouverneur is gelast jaarlijks een opgave der er verblijvende Chinezen in te leveren; zonder vergunning der Hoge Regering mogen geen kuntings van Java’s Oostkust daarheen vertrekken; de ngatahudi of het hoofd der mardijkers Hendrik Gom es verzoekt naar Makassar te mogen varen; in het gouvernement hebben particulieren 27 sloepen van minstens 25 last en 15 sampans van 7 tot 20 last, d. i. wat meer dan in 1687; men begroot er de a. s. nageloogst op 547 bahar of 300850 ft, zodat er maar éen schip nodig is; de verpachtingen brachten maar 6150 rsd. op; het sagobos te Luhu was weer voor een j aar gesloten, het bracht netto 5198 rsd. op; het boekjaar 1711-1712 eindigde met lasten van f 241465 en f 70803 aan inkomsten; vergeefse poging tot inbraak in de textielwinkel, een premie van 50 rsd. voor de ontdekking der daders leverde niets op; bericht van » 
de radjas, pattysen orangkayen van Sapoura gesamentlijk [over] de presum- tive aenplantinge der jonge nagelboom pjes, die door het opperhooft den coopman Lindebom waren ontdekt en ter kennisse gekomen staende te zijn op het eyland Nussa Laut, omdat se hunselven, soodra maerde weete bekomen hadden van dese ontdeckinge, ten eersten hadden komen te adresseeren met een maleyts request - , waerbij selver aen- presenteerden te willen extirpeeren de kleyne boomptjes, die bevonden mogte werden on- der de groote te staen, mits dat eenige andre van die mogten blijven behouden, — 
Ten rechte Saparua, wat in margine goed is vermeld. 
Gerardus Lindebom werd medio 1705 in onderkoopmansrang opperhoofd van Larike, eind 1705 koopman en opperhoofd van Honimoa, 1715 naar Batavia verlost, medio 1716 weesmeester aldaar. 
omdat dat eiland geen levensmiddelen op zou brengen; door Van der Stel werd voor een jaar gesuspendeerd » 
den radja van Tuaha' overdat op eygen authoriteyt en sonder het - Honimoas opperhooft Lindebom daeraf de minste kennis te geven in de landregeeringe onder sijn district tegens het aloud gebruyk had willen maken eenige veranderinge met onder te steeken1 te veel soas off wijken van de ses, die er doorgaents waren geweest en met eenen dan ook derselver twee hoovden, alsoo er over elk wijck een d. ° is gestelt, ’tgeene en desselfs hartneckigheyt van sulx tegens de waerheyt aen nog te willen staende houden al eenige moeyelijkheyt hadde veroorsaekt en soo hadde ook niet minder gedaen de questie, die er om augusto a. ° pass. 0 was ontstaen uyt een ouden haat, die de volgende beyde geslagten doorgaents onder den anderen hebben gehad, selfs in sooverre dat malkanderen hebben aengedaen voorden landraet proces over injurie tusschen Kilakeling, radja Hittoe, en Aly orangkay, beyde hoofden van de negorije Hitoe Lamma, welke negorij bestaet in drie wijcken, waervan d’eene werd bestiert door radja soa, de tweede door den orangkay en de derde door haer gemeen, buytendien ook doordat den orangkay sig mede aenmatigde van hun priesters af te zetten en wederom anderen in derselver plaetse aen te stellen en om welke onbevoegde meesterschap en meer andre reedenen gedagte radja dan ook voor hadde gegeeven van sig al overlang te hebben g’absenteert het bijwonen hunner godsdienst en daerom dan nu versoek quam te doen om voor hem en de sijne een aparte tempel te mogen opregten. 
Tuaha, dorp aan de gelijknamige baai ter noordkust van Saparua op 128° 40' O. L. 
Onder zijn ambtsgebied te trekken. 
Het woord radja betekent hier niet Vorst, maar hoofd, ofschoon mogelijk Kilakeling uit het geslacht der oude Vorsten van Hitu stamde. 
Ten rechte: Ali. 
Het opperhoofd van Hila bevond, » 
het best zoude zijn, dat het geciteerde derde wijk, genaemt Wappalaty, onder hun wierde verdeelt en meteenen ook toegestaen van een tweeden tempel te mogen aenbouwen. 
Beslissing werd aan de Hoge Regering verzocht; men ontving slechts 76 © indigo van Amboina, maar men verwacht meer van de volgende oogst; de nieuwe kerk aldaar is gereed, 23 nov. 1712 werd er voor het eerst dienst gehouden; de leprozerie op Mulane is gereed, maar de zieken werden nog niet derwaarts overgebracht, daar de burgerofficieren om een apart verblijf voor hen bij het ziekenhuis requestreerden, de Hoge Regering is ontevreden over dit zich nu pas opdoende verzoek, terwijl de questie al ja ren hangende is; men meent het schip Haak op 18 juli bij Noniali gezien te hebben, naar men vermoedde op weg naar Banda langs Ceram 's noordkust; men heeft in het gouvernement 76 stuks metalen, 213 ijzeren geschut, 12 metalen bassen en 35 kamers; goed wachthouden is hun aanbevolen » 
wegens de trouwlose uytwijking van de Engelse kroon uyt de groote alliantie en de onheylen, die daeruyt niet ongegrond te vreesen sijn geweest. 
Half sept. waren er 948 V. O. C. dienaren, 3 zeilsloepen en 3 roeivaartuigen, die samen voorzien z (jn van 80 diverse stukken geschut, meest kamers; men trok er voor 15946 rsd. wissels op Batavia; 10 mei kwamen van Banda de Arion, Huis te Hemert en Suikermolen met een brief van 28 april en cargasoen van f 100696, vnl. 800 sokkel foelie en 468647 ® notemuscaat; met kleine vaartuigen kreeg men nog brieven van 19 juni tot 2 oct.; gouverneur Van Eps was op diverse plaatsen bij de ontvangst van de muscaatnootproducten aanwezig; de mijt kwam vroeger in de Bandase pakhuizen niet voor; Jacobus Valentijn werd door de Raad van Justitie aldaar beboet met 25 rsd. wegens het niet kennisgeven van de komst van een Cerams vaartuig bij Ai; een reis met de sloep Neira naar de Zuidwestereilanden leverde 4 slaven, 400 ® schildpad en 6583 ffi was op, de laatste a 12 rsd. het pikol ingekocht, het geschil tussen enige hoofden aldaar is bijgelegd, men bracht ook enige monsters notemuscaat, smaak- en reukeloos, mee; 26 aug. vertrok de Neira weer derwaarts met goederen, waard 1600 rsd.; het personeel had opdracht » 
den Radja Johannes Salomonsz. nevens de orangkayen Saul, Mahat en Maday tot Wetter, overdat sij verscheyde malen kort na den anderen de Celebese natiën gepermitteerd hadden aldaer aen te komen en met haer tot nadeel van d’E. Comp. in wax en corret gehandelt, mitsgaders geen naemwaerdige quantiteyt van het een en andre aen d’E. Comp. gelevert hadden, etc., nogmaels in ernstige termen te reprimendeeren. 
Ook dient men » 
de bosschen en wildernissen op voorsz. plaetsen te doorkruyssen ten eynde te ontwaren, of onder de daerop groeyende wilde, ook geen opregte nootenboomen gevonden wierden. 
Notemuscaat, die men ongebolsterd van mei tot dec. op de rookpara-para’s had laten liggen, bleek niet beter te zijn dan de normaal behandelde; de Cerammers doken enig koper enz. op van de verongelukte Theeboom, waarde bij vendutie f. 451, de grote mast is naar Batavia gezonden en wordt weer gebruikt; het aantal Moren op Banda mag niet toenemen; in het gouvernement zijn 237 stuks kanon, 20 bassen en 29 kamers, bovendien resp. 28, 9 en 10 buiten gebruik; 31 aug. 1712 was er in een jaar uitgegeven f 155848 tegen f. 47096 inkomsten; de ontlading van de sloep van den burger Hendrik Meyer, die tegen de bepalingen in, van Batavia terugkomend, Tegal aandeed, is belet, hem werd toegestaan weer naar Batavia te varen, mits borgtocht van 1870 rsd. stellende, men bevond hem hier onschuldig, het personeel ter Oostkust van Java is verboden voor taan passen aan burgers uit de Oosterkwartieren af te geven; deze moeten voor aankoop van nieuwe vaartuigen een verzoek bij den gouverneur indienen, vgl. Pla- kaatboek / V, p. 33, 23 juni 1 713, de fiskaal moet jaarlijks een opname van de burgervaartuigen doen; ds. Petrus Noot bezocht van 17 maart tot 10 april Aru, daar duurt de oorlog tussen Wakam en Kabroor voort; men vond daar en op Tioor geen echte notebomen; op de Banda -eilanden werden geen nagelbomen aangetroffen; enige tersluiks binnengekomen Chinezen zullen worden uitgezet; 30 juni waren in Banda 22 Europese gestraften, 749 V. O. C. dienaren, w. o. 476 militairen (die sindsdien met 21 verminderden) en 5 V. O. C. vaartuigen; de 14 juni van Ternate derwaarts vertrokken Haak kon 10 aug. door tegenwind en het verliezen van zijn grote steng bij de hoek van Sela m me niet verder komen en zette koers naar Batavia, sedert werd niets meer van haar vernomen, aan boord is o. a. de Ternataanse hukum Halla; sinds het vertrek der schepen werd 414 sokkel foelie en 12 7360 notemuscaat ontvangen, zodat nu 4 schepen nodig zullen zijn; de sloep Venlo bracht 26 sept. carg. van Banda van f. 7022 aan, geconfijte noten, notekoeken en schildpad; voortdurend » 
bleef den nabij gelegen Vuurberg met het uytwerpen van rook en damp nog verder als in het voorleden jaer continueeren, waerdoor, alhoewel gevreest hadden, dat se in ’t voorleeden westermousson met de daeruyt te werpen asch stonden g’incommodeert te werden, egter bevrijd gebleven waren, behalven dat den rook, die bijwijlen als een mist op Neyra tusschen de lugt en aerdrijk gesien was, aen het gewasch in ’t hangen van den berg en op het veld een weynig schade door derselver scherpigheyt hadden toegebragt. 
Op den 9™ may deses jaers des avonds even over 7 uuren hadden se aldaer een sterke aerdbeving gevoeld, waerdoor en nog andre kleene schuddinge, die eenige dagen daerna nogh gevoeld zijn, geen de minste schade veroorsaekt was. 
12 sept. ontving men met de sloep Larike uit Ternate een brief van 4 aug., 28 oet. met de Peter en Paul een van 13 sept. ; het is niet geheel duidelijk, in hoeverre de specerijbomen uit dat gouvernement zijn verdwenen, de uitgestrektheid ervan en de weinige toegankelijkheid van vele eilanden maakt onderzoek moeilijk, op Tidore en Moti komen ze waarschijnlijk niet meer voor; de kwestie over de weg bij Dodinga is verder behandeld » 
Den gouvem/ Van Petersom en seconde Kloek nevens den secretaris begaven haer na ’t hoff van den Koning van Tematen om den Koning kennisse te geven van ons positif besluyt, alsdat de vastigheyt op den weg van Dodingo onbeschadigt aen d’E. Comp. soude hebben over te geeven tot voorkominge van alle verdre moeyelijkheeden en dat de gem. passagie ten eeuwigen dage gelijk van outs sal moeten dienen tot een gemeen gebruyk voor alle Moluccanen, waerop Sijn Hoogh/, onsen ernst bemerkende, met ontsteltenisse antwoordde, dat daer geen besettinge meer lag en de gem. vastigh.' geheel vervallen was, betuygende, dat het hem niet onaengenaem soude weesen, dat daer een vastigheyt wierd gelegt, als deselve soude dienen om de Tidoreesen den overgang te beletten, daerbij in ’t vervolg on verset tel ijk persisterende, met bijvoeging dat anders tot opregting van deselve niets wilde contribueeren, dierhalven wenden sig den gouvem/ na den Koning van Tidoor en liet Zijn Hoogh.' versoeken, of eens aen de hoofdplaets geliefde over te komen, alwaer verscheenen sijnde, soo maekten denselven aen Sijn Hoogh.' bekent ons voorm. genome besluyt over den weg van Dodingo en ordre om deselve van ’s Comp. s weegen door het leggen van een paggar tot veyligh.' en ruste der beyde natiën in possesie te nemen en dat wij daer eenige benodigtheden toe vandoen hadden, dewelke gem. Tidoorse Vorst bereytwillig aennam te sullen besorgen en heeft hetselven ook ten eersten volbragt, soodat de ompaggering reets al in sijn omtrek staet. 
Ze kan geslecht worden, als de onderlinge verbittering is verdwenen, men kan er in 3 uur van de west- naar de oostkust van Halmaheira komen, zodat men van daar ook toezicht kan houden op evt. vreemdelingen, die door de Zuidzee aan de oostkant mochten komen; de Koning van Ternate was aanvankelijk ontsteld over de wegzending van Halla, maar hij legde er zich bij neer, djogugu Marsaoli zal zich wel beter gaan gedragen » 
Den uyt Tematen geretireerde prins Haly heeft zig eerst van Batchan na Xulla Taliabo en voorts na Bouton begeeven, van waer hij eyndelijk den 8 aug. 1713 met een kleen vaertuygje hier is verscheenen met versoek om op Batavia te mogen continueeren tot het overlijden van den Koning van Tidoor en ten aensien van sijne armoede met een weynig onderhout en een woonplaats te mogen begiftigt werden, waerop verstaen is denselve vooreerst, soodanig hij tot nog toe geweest is, in sijn vaertuyg te laten verblijven. 
De na Tominie in commissie gesondene onderkoopman Nicolaes van Beverwijk en adsistent Johannes Truytman hebben in den beginne van hare reyse, vooraen in dese bogt gekomen wesende, een fatael ongeluk aengetroffen door het aenhouden en doen overkomen van het hooft van seeker vaertuyg, dat nevens de onse mede de wil na Lemboene hadde en daer thuyshoorde. Inmiddens dat haer hooft in de chaloup de Noodhulp nog aen boord was, soo ging het vaertuyg door en seylde hem agteruyt, dewelke, schoon wel onthaald soo de onse seggen), na verloop van 7 dagen den vorn. onderkoopman Beverwijk verradelijk vermoord en den adsistent Truytman gequest heeft. Den dader, daerop in zee springende, is agterhaald en na verdienste gestraft, maer of het al voor cannonijk is aen te neemen, dat hem daertoe geen de minste reedenen soude gegeeven weesen, is aen te twijff- len, vermits de Kon. van Gorontale en Limbotto - over derselver gedrag klagen, eerst vertoonende de verstreckinge en beleeftheeden, die sij aen de eene overgebleeve gecommitteerde Truytman ten behoeve van ’s Comp. s chaloup en volk beweesen hebben, dog dat in plaetse van dank desonaengesien nevens den chirurgijn veel insolentiën gepleegt en met ontrouwe ontrent het weegen van ’t schildpadshoom gehandelt hebben, versoekende dierhalven, dat deselve daer niet weder mogen komen 
Lambunu, plaats iets ten noorden van de Tominibocht op bijna 121° O. L. 
Wat het Koninkje van Lambuna, Biotodo, betreft, » 
ontkennen - de andere 4 bogtkoninkjes van Biga, Lemboenoe, Sikabo en t’Sindeng1 opentlijk, dat se hem gequalificeert hadden om haer onder de regeering van den Koning van Ternaten te subjugeeren, maer ter contrarie gezint waren d’E. Comp. als haren beschermheer altoos getrouwlijk aen te kleeven, op hoope dat deselve haer ook niet verlaten soude, waeruyt men sien kan, wat voor onwaerheeden en vratsen het Ternaetse hoff niet al uyt en broeyt. 
In Corpus V komen in een contract van 10 maart 1746 deze rijkjes voor als Lembu, Bega, Sikabu en Sinding, elk is vermoedelijk niet veel groter dan een gelijknamig dorp, de juiste ligging vermag ik niet op te geven. 
De Koning van het volkrijke Siau, David Xaverius, stierf kinderloos; bij onderzoek bleek, dat » 
de Laloegese eylanden leggende in de Zuydzee b’ooste die van Tallauwt niet als door arme menschen bewoond werden en daer niets te halen is. 
Eilanden van deze naam zijn mij niet bekend, mogelijk zijn de Nenusa- of Nanusa-eilanden bedoeld, die noordoostelijk van Talaud op ongeveer 5° 40' N. B. en 127° 10' O. L. liggen. 
Ds. Petrus Boterkooper stierf; 3 laug. 1712 was in eenjaar in Ternate uitgegeven f 241360 tegen f 51074 inkomsten; er zijn 23 metalen en 93 ijzeren kanons, 38 bassen, 87 kamers en 13 mortiers; de Peter en Paul bracht cargasoen van f 16 75 mede, vnl. aan schildpad; te Ternate 
kwamen uit Mindanao twee vaartuigen van prins Tubu Tubu en Koning Djalaludin, volgens den anachoda zouden voor Manilla schepen z (jn verschenen om het aan de Spanjaarden te ontnemen). 
Sangir. Na de voorleeden-jaerse elendige verwoestinge, door het springen van den berg Aboe op Candahaer veroorsaekt, zijn aldaer wederom ontrent 500 der overgebleevene menschen bij malkanderen gekomen, waeronder is een Christensoon van den Koning Dato Bouissang of broeder van den jongst verongelukte Koning Siamsiallang, genaamd Johannes Carimboetoe, die in een seer lamentabel briefje aen den gouvern/ heeft vertoond, hoe dat men hem veele jaren aen een kant na Dauw hadde gesonden, met versoek dat de koninklijke waerdigheyt aen geen Mahometaen mogte gegeeven werde, dog de Mahometanen souden liever imand van haer aenhang, zijnde den goegoegoe Tomasonsoegoe, daer indringen, schoon bij ’t leven van den vorigen Koning Siamsiallang sig wel 4 jaren op Sarangani gelegen aen ’t vasteland van Magindanao) onthouden heeft sondereens na het rijk om te zien. De Christenprins Carimboetoe wierd aen de hoofdplaets verwagt en men soude dan over deese zaek met de rijxgrooten nader raadplegen. 
Met het Christendom staat het er slecht; de Amurangers vragen om een Christen-schoolm eest er; het Koninkje van BolaangJacobus Manoppo kwam na herhaalde oproepingen te Ternate, dat van Kaidipan verjoeg terecht drie Makassaarse vaartuigen zonder pas; de Koning van Ternate verzocht bevestiging van den gezienen Bule-Bule als Koning van Banggai, het werd toegestaan, als hij zich te Ternate komt melden; Sula had een goede rijstopbrengst ; de Koning van Tidore bood te koop aan » 
een groot stuk amber, wegende ruym 164 S , hetwelke uyt een onbekende doode visch, die ontrent ’t eyl. 1 Tidoor dreeff, gehaalt is. Sijn Hoogh.' soude gaerne 100 rd. s voor ’t catty gehad hebben. 
De Hoge Regering neemt ze voor 80 rsd. per kati aan; de Koning van Ternate vroeg met zijn bobatos in 1714 naar Batavia te mogen varen, later verklaarde hij, dat h (j » 
door zijne rijxgroten daer genoegsaem toe gedrongen was, omdat van sijn gemeente thans niet meer g’agt wierde, daer wel wat aen is, alsoo door sijne débauches daer selve reeden toe geeft, maer daer schuylt ook meer onder en dien Vorst wert na alle schijn door sijne quaedaerdige en arrogante ministers tegens d’E. Comp. opgestookt, welke geemelijke luym wel te remedieeren soude weesen, indien wij Sijn Hoogh. 1 het versogte silverwerk voor sijn dogters in geschenk in plaets van betalinge wilde toesenden. 
In een jaar stierven in het gouvernement 54 V. O. C. dienaren, er waren er nog 990, w. o. 53 aan kerk en school, 646 militairen en 87 zeelieden, bovendien 6 gestraften; men had er het jacht Ter Eem, de galjoot Hamer, de sloepen Vlaming, Noodhulp en Komber, 3 pantjalangs en 4 roeivaartuigen; naar Makassar zond men in diverse schepen cargasoen van f. 123798, vnl. 20168 rsd. aan payement en textiel, ze kwamen in mei terug, vnl. met 4300 pikols sapanhout van Bima, kostend f. 10750, door de fout van den resident bleef daar nog een partij van liggen; van Makassar kreeg men brieven van 7 april tot september; men zond er met de Charlois 23 febr. 174 last rijst naar Amboina en met de Huis te Hemert 2 maart 160 naar Banda; de schipper van de sloep Ceram knoeide bij het rijstvervoer, men moet te Makassar beter letten 
op vervoer van particuliere goederen; de nieuwe Koning van Buton, nu Sakio E Had in Vermoedelijk juister: Sakiudin. geheten, zond in nov. een gezantschap naar Makassar, men belooft er de V. O. C. gecommitteerden naar Wuna en Lahia goed te zullen helpen, het vertrok 25 maart weer; de vorige Koning Nasarudin vertoeft nog rustig te Makassar, men houdt het oog op hem, de Koning van Boni mag hem niet helpen; een Butons gezantschap naar Batavia kon die plaats niet bereiken en keerde terug; de Pompelmoes werd 30 maart naar Buton gezonden voor het onderzoeken der verdachte plaatsen, de reis verliep gunstig; in april vertrok voor een onderzoek de pantjalang Beschermer naar Manggarai; de afgezondene » 
de meeste negorijen genoegsaem vrugteloos en met gevaer hadden doorsnuffelt en de gerencontreerde vaertuygen gevisiteert, dog buyten een Maleysse gonting, tot Samarang met een pasce voorzien en beladen met een last zout en wat Javaense kleeden, de wil naer Cangiang hebbende en door contrariewinden en sterke stromen aldaer vervallen, geen andere handelaers dan Bougineesen, Macassaren, Saleyers en Bimanesen vernomen, welkers aenbreng ten principale in oude clappusnooten en buffels bestond, ook waren na ’t seggen der inwoonders noyt Cerammers of Poepoeas aldaer ter negotie geweest, eenelijk was haer bij geval door een ontmoete Macassaer verhaald, hoe de Johoreesen jaerlijx aen dat eyland met allerhande soorten van lijwaten traffiqueerden. 
Kangéan, eiland beoosten Madura ongeveer op bijna 7° Z. B. en 1 15° 20' O. L. 
Men kon er slechts éen slaqf kopen, a 30 rsd. » 
Den Boegysen Vorst Aroe Bony aldaer negorijen laat opregten en, sig vast en sterk makende, zijn gebied uytbreyd, ’twelk de Macassaren - ongemerkt lieten doorschie¬ ten. 
‘ Mogelijk is dit verkeerd begrepen, want deze titel betekent Vorst van Boni, terwijl wellicht Aru Ponré bedoeld wordt. 
Kraëng Bontorambo stierf in november te Kutai, opgevolgd door een zoon van den voorafgaanden Vorst van Kutai, haar voorzoon is daarover niet tevreden; in Sumbawa stierven de oud -Koning Datu Loka en de ,, koninklijke weduwe” Sitello, men vernam, dat » 
Radja Taliba door een broeder, gen.' Simaty uyt staatsugt opgehitst wierd om den presenten Sumbawasen Koning aff en zig op den throon te zetten. 
Even verder komt hij voor als „Radeen” Taliban, bedoeld is Djalaluddin Datu Taliwang, die van aug. 1725 tot zijn dood bij een buskruitontploffing in april 1731 Vorst van Sumbawa was. 
Misschien is bedoeld een zekere Mati met „si” als voorvoegsel van dezelfde soort als het duitse „der” (der Peter). 
De resident in Bima moet trachten de rust te bewaren; de door Van Hoorn uit zijn verbanning naar de Kaap verloste oud-Koning van Tambora Abdul Basir trachtte vanuit Batavia weer onrust te verwekken in zijn land en is met zijn volgelingen in hechtenis gesteld, 20 aug. werd hij met de Mijnden via Malabar en Ceylon weer naar de Kaap gezonden, thans gaan daarheen nog 8 personen, uit Tambora naar Batavia gekomen, de huidige Koning is ingelicht; 31 maart kwamen de gezanten van Gowa weer uit Batavia te Makassar, de Koning kwam 12 april bij den 
gouverneur bedanken voor de geschenken en de brief, waarbij hij bevestigd werd, zo ook de rijksbestuurder, wegens zijn ,, onpasselijkheid " werd niet gerept over het bezweren der contracten; de Koning deed dat 19 april, o. a. die van 19 aug. 1710, vgl. Corpus IV nr. DCLXXXVI, hiervan werd een acte in het maleis opgemaakt » 
Dese Koning - leeft althans met den rijxbestierder en verdre grooten boven ge¬ woonte minsaem en gemeen en bijsonder met den Koning van Bony in een harmonie en confidentie, die agterdenken veroorsaken. 
Eind november riep de Koning van Boni uit Mandar z (jn onderdanen, die geen V. O. C. pas hadden, terug, de V. O. C. tolk ging daartoe met een pantjalang mede » 
Voor hem 5 a 6 Bougise vaertuygen, eenige met verouderde en andre sonder pascen, in de rivier van Lomba1 waren in beslag genomen en gelaten onder bewaring van Radja Bony’s gecommitteerde, dewelke op ’t versoek der Koninginne tot Madjeny nog vertoefde en, thuyskomende, over sijn quaed gedrag en slinxen handel soodanigen straffe hadde ontfangen, dat daeraen niets ontbrak als ’t beroven van zijn leven. 
Wellicht verschrijving voor: door. 
Een rivier van Lomba ken ik niet, bedoeld kunnen zijn de Sungai Lumu in het landschap Mamudju, onderdeel van Mandar, of, waarschijnlijker, de Lembang Malunda in het landschap Pambauang, evenzo een onderdeel van Mandar, beide stromen lopen in Straat Makassar uit, de eerste op 2° 12' Z. B., de tweede op 3° Z. B. 
In die rivier werd ook een Javaanse kunting aangetroffen, over dit vaartuig en de lading van rotan en tabak wordt thans te Makassar verhandeld; Lommo Rokia Rugiah Dala Bantaëng, bijvrouw van Lapatau, stierf volgens Transcriptie 1 maart 1713. stierf in het voorjaar plotseling, een rouwgeschenk, waard f 321. —, werd den Vorst door gecommitteerden aangeboden, hij betreurt het, dat prins Aru Palakka niet tot hem terugkeert, de Vorst van Gowa en zijn rijksbestuurder waren 6 weken voor het condoleancebezoek qfwezig, men vreest, dat de Koningen iets verkeerds afspraken, volgens den gouverneur nl. om den genoemden prins door gewapend optreden aan de V. O. C. te onttrekken, de Gowase groten brachten tegen de gewoonte de pas geoogste padi naar hun stad, de gouverneur is bevreesd voor een overval bij zijn voorstelling in het kasteel, dat door bouwvallige gebouwen in slechte staat is, hij verzocht om 200 recruten onder een bekwamen luitenant, de Hoge Regering zond 13 oct. 100 man vooraf derwaarts onder luitenant Dirk Tempesel, in de brief van september repte de gouverneur echter niet meer over gevreesde moeilijkheden » 
Den Loeboesen erffprins Tsjenum over eenige weeken uyt Tsinrana-Bone na de To- radjers gevlugt was, dat eenige verbaastheyt aen - [del twee hoven had gebaerd, van welker volkeren de gevlugte wierd nagejaagt, terwijle Radja Bony sig besig hield met het opregten van een tempel ter gedagtenisse van de verstorvene Lommo Rokia, waerdoor wij een diversie in het gevreesd concept van Radja Bony en sijne adhaerenten tegemoet sagen. 
De voorstelling van den gouverneur moet een jaar uitgesteld worden en Aru Palakka zo nodig in het kasteel opgenomen worden; dat mag zo nodig gerepareerd worden, maar geen gebouwen verbouwd; de Koning van Boni is verzocht zijn zoon, den afgezetten Koning van Gowa, zacht en als prins te behandelen, prins Aru Palakka zal dan ook tot hem durven terugkeren; 
met het jachtje Jordaan werd cargasoen van f. 22544 in textiel naar Makassar gezonden; een proef bewees, dat het buskruit in de bewaarplaats onder de punt Buton droog en goed ligt, die onder de punt Batjan is verbeterd ; het zeehoofd is 300 voet in zee uitgelegd; het rijstgewas staat er slecht voor, zodat aankoop van 100 last boven de van Maros te verwachten tiende van 140 werd aangekocht voor het garnizoen; 30 juni dienden in het gouvernement 81 1 man V. O. C. personeel; 3 juli ontving men met de Bogaard van Timor brieven van Reynier Leers van 1 oct. 1712 en 1 juni 1713, 7 oct. kwam er met de Djambi nog een van 9 sept. en in totaal cargasoen van f. 16573, w. o. 63817 ft' sandelhout en 5 slaven; de eerste brief kon door het vroeg verlopen van de moeson niet eerder verzonden worden » 
Het in gevegt raken van de Timorse bontgenooten met de ten dien eynde expres van Liffauw afgekomene swarte Portugeezen, soo bijaldien zij aen haer op derselver tevergeefs gedane opeysschinge tegens onse wel ernstige recommandatiën aen niet quamen eyndelinge goetwillig over te geeven op hare nadere te doene indagatie de van Liffauw gevlugte en de kroon van Portugael onderhorig zijnde affgevallene Ammanabytse volkeren, nog ook niet nalieten hun te bemoeyen met derselver wederspannigheyt, mitsgaders ook van ons daerbenevens mede te verwittigen, hoe zij mits onversette! ijk [heid] halsterrig waren gebleeven in haer voornemen, door de gemelte Portugeesen waren op de vlugt gedreeven tot onder het canon van ons casteel en het sneuvelen van diverse van wedersijde in dat gevegt. 
Van indagen: dagvaarden. 
Nadien heersten er pokken en tekort aan levensmiddelen, zodat de prijs van een pikol rijst tot 5 rsd. steeg en velen stierven » 
Groote twist en oneenigh.' tusschen de bontgenoten van Timor op Coupang en de Sonnebayers, doordat een goet aental vlugtelingen, die met de Ammanabyters overgekomen en door de Sonnebayers - werden begroot op ontrent 1000 zielen van beyde sexe en door hun ook waren g’indageert geworden, even dan off het waren hare onderhoorige, sooals dat uyt het vervolg wel schijnt te consteeren, aen hun niet hadden willen overgeeven, maer haer integendeel hadden temedergestelt bij de Coupanneesen, vermits hun hooft en verder gevolg - [zich] wederom naer Liffauw hadden begeven onder de gehoorsaem- heyt der Portugeesen en zij ook het geciteerde onder haer gebleeven en aengehouden werdende getal volx vervolgens, staende de dier- en schaersheyt van leevensmiddelen, ten hare koste hadde gespeysigt en waerom zij dan ook op de gedane opeysinge van de Sonnebayers tot rantsoengeld twee thailen goud hadden gevordert voor ses van die persoonen, 'tgeene, geweygert weezende, hun van wederzijden hadden doen resolveeren om derselver klagten daerover aen ons te doen en maintenue te versoeken. 
Onenigheid tussen Leers en zijn raad; de bondgenoten zijn door huwelijken veelal onderling verwant, zij mogen geen vijandige acties doen of uitlokken tegen de Portugezen, die vermoedelijk naar Lifao zullen zijn teruggekeerd, wat ook met de Ammanabiërs het geval is; gezocht worden » 
de daders van het schelms en moorddadig faict, die onsen tolk Jan Adriaen- sen in het dorpje, genaemt Soauw, gelegen 5 a 6 uuren van Curbaffa, hadden om ’t leeven gebragt, soo als den 2cn januarij j. °leeden van zijn bescheyde post Termane derwaert was vertrocken tot het doen der gewoone maendelijxe ronde en daerover soo waren de bontgenoten bezuyden en bewesten - - Termane en Lando in soo verre seer grootelijx te onvreeden geweest op die van Raccouw, onder wiens district en door welkers volkeren sulx was gedaen, - 
zodat het het personeel moeite kostte een oorlog te verhoeden; Leers benoemde voorlopig tot tolk de burger Cornelis Thijsse, die dat van 1702 tot 1709 te Solor was ; er zijn 19 ijzeren kanons te Kupang en 6 op Solor, w. o. 3 onbruikbare; doordat er vr (j veel verkocht werd, was er nog 5500rsd. in kas; 30 juni 1712 was er in een jaar uitgegeven f. 12949 tegen f. 6380 aan inkomsten; er zijn 48 Europ. V. O. C. dienaren, waarvan 11 op het zeilvaartuig; er kwamen in Timor 2 Portugese schepen van Macao en een van Goa, 5 Chinese sloepen met V. O. C. pas, waarvan er een bij Solor verongelukte; men vraagt er om de visite van een predikant; uit Palembang werden 15 brieven ontvangen; bijzonderheden over de textielhandel, de voornaamste twee textieldetailverkopers stierven, er blijven nu slechts 5 arme Chinese over, de Koning zal enige nieuwe peperleveranciers aanstellen, daar er door het bedoelde afsterven geen meer zijn; zijn natuurlijke zoons blijven pepersmokkelaars en gedeserteerde Boeginezen beschermen, sedert gaf de Sultan daartegen strenge bevelen; de natuurlijke zoon Raden Bubut of Wiramangala kreeg de titel Pangé ran Dipati Anom, hij gedraagt zich nu beter; de Koning verklaarde 24 pikol door V. O. C. spionnen aangehaalde peper verbeurd; het personeel had geen passen moeten verlenen aan twee Chinese vaartuigen, die voorgaven peper naar Batavia te zullen brengen, voorwendende dat die aan prinsen toebehoorde, ook de Sultan tracht zo voordeeltjes te behalen » 
Zijn Hoogh.' haer persoonlijk versogt hadde om in seeker vaertuyg van Cambodja en een jonk, uyt China direct aldaer ten handel aengekomen, te mogen inladen en voor zijne reek. derwaerd zenden eenige hond. ’ picols peper, ’tgeen zij onder vertooninge van daertoe ongequalificeert te zijn beleefdelijk hadden g’excuseert. 
Die vaartuigen vertrokken met enige bosproducten, wel gaf Patras een pas voor een reis van een schip van den Koning met 400 pikol peper naar Siam; de Bon, Brug en het fregat Avonturier brachten naar Patembang carg. vanf 121198, vnl. 19655 Mexicaanse realen en 106 pak textiel, de twee schepen kwamen met 7630 pikol zwarte en 580 witte peper en enige andere waren terug, waard f. 93176; het van Malakka verwachte schip Huis ter Duine moet er ook peper inladen en 11000 Spaanse realen, te Malakka ingekocht, afleveren; van Palembang vertrokken in het noordwestmoeson 32 inlandse vaartuigen met 17400 pikol peper, een bark met 600 pikol verongelukte, ze brachten 16969 pikol zwarte en 142 witte te Batavia; 30 juni waren in Palembang 9 pen nisten, 7 ambachtslieden, 66 zeelieden en 53 soldaten, van wie 19 inlandse; er kwamen geen vreemde Europese schepen, 6 Johorese, waarvan 2 gezanten aanbrachten, zgn. om » 
een parthije boa camiry sijnde een soort van harde nooten, daer de inlanders mede spelen) af te halen, waervan de waerh. 1 ofwel hetgeene onder dit mixterieus voorgeven mogte schuylen, afgewagt sal moeten werden. 
Buah kemiri, maleis: vrucht van de kemiri, aleurites moluccana, een noot, die bij allerlei spelen, vooral van kinderen, wordt gebruikt. 
Van Djambi kwamen brieven van 12 febr. tot 25 maart, zo ook gezanten van den Koning; men gaf er het galjoot Bom bardier 650 pikol peper, waard f. 8839, aan lading en zond 21 militairen terug; men leende indertijd den Vorst in de strijd tegen Koning Ingalaga 23 kanons, men 
behield uit de buit, op Pringabaya behaald, er nu 12 en 3 bassen , 16 kleine kanons blijven aan den Vorst, behalve 2 metalen stukken, die rijksornamenten zijn en 3 andere, hem toebehorend; er waren vermoedelijk door toedoen der Palembangse gezanten korte tjd strubbelingen tussen den Koning en zijn twee rijksbestuurders; Panhuys meldt, dat de peperaanplant toeneemt; de Djambisehe gezanten, die te Batavia voor de den Koning verleende hulp kwamen bedanken, vertrokken 18 aug. weer; men zond er met de Avonturier 9 oet. earg. van f. 36919 heen, vnl. 4000 realen en 56 pak textiel; uit Siam bestelde men hout (werken) slechts bij hoge noodzaak, wat zich in 7 jaar niet meer voordeed; 25 april vertrok derwaarts met bestemming Japan de Huis ter Leede, die door het opperhoofd Dirk Blom op particuliere goederen moet worden geïnspecteerd, hoop, dat ze daardoor veel huiden zal kunnen vervoeren, men moet daar niet te veel van inkopen en het overschietende zo snel mogelijk weer verkopen; pas 15 mei kwam de Huis te Loo van daar met cargasoen van f. 45718, vnl. 714532 ® sapanhout en 43345 ® tin; men moet er de financiële boekjes tijdig afsluiten; 31 aug. 1711 was er in een jaar uitgegeven f. 57597 tegen f. 2570 voordelen, het textiel gaf er enige winst, de rekening met den Koning kon er nog niet worden afgesloten; door de vele ziekten kwam er een kwart van de bevolking om, wat de leve ring van waren zat bemoeilijken; 4 paardekopers van den Koning kwamen te Batavia; ten onrechte gaf het personeel er gratis overtocht aan 5 van vreemde schepen achtergebleven Moren, die men later naar Suratte doorzond; naar Siam voeren 23 aug. de Oestgeest via Ligor en de Nieuwburg, die met de Huis ter Leede daarheen carg. van f. 214576 overbrachten, w. o. 23074 ducatons en 1859 markrealen, voorts textiel; men schoot de paardekopers f 1600 voor, die met 45 paarden de reis meemaakten; in Siam ivoor in te kopen, welks prijs te Suratte stijgt; wegens de af nemende koperleverantie in Japan gingen daarheen behalve de Huis ter Leede slechts de Arion en Sanderhoef, de eerste met carg. van f. 81525, vnl. 12135 tannyzijde, de andere twee 27 juni met f. 377285, diverse waren, w. o. 33761 ® tannyzijde en 100000 & peper, die laatstelijk 231 % winst gaf; men moet er zoveel mogelijk koper zien te verwerven, desnoods tegen hogere prijs; is men in Japan gedwongen de nieuwe kobans a 68 mas te aanvaarden, dan moet men de Nagasakise gouverneurs mededelen, dat dit grote schade voor de V. O. C. betekent, waarom men ze tegen lagere koers verzoekt te berekenen; Cornelis Lardijn wordt er weer opperhoofd; alle schepen moeten door Straat Bangka terugvaren naar Batavia; met het oog op de hofreis en andere uitgaven moet men in Japan steeds 2400 kobans of f. 57120 aanhouden; uit Malakka werden brieven van 18 febr. tot 12 aug. ontvangen; de Jordaan en de Tinzoeker kruisten bij Kaap Rachado met het oog op evt. Fransen en op zeerovende Selatters, van wie een vaartuig werd genomen, waarbij de bemanning zich dood vocht, 5 vaartuigjes zonder pas werden naar Malakka opgebracht, ze werden losgelaten, nadat de V. O. C. hun lading kocht; gelast is aan Suratse Moren 7529 rsd. uit te betalen in verband met een door de Raad van Justitie afgewezen eis tegen hen van Van Kervel; de gecommitteerden naar Johore kwamen onverrichter zake terug, de Koning en Radja Muda » 
sig seer ongenegen getoond hebben om met ons te contracteeren en wel prin- 
cipalijk over den smallen handel van de Malaxe ingeseetenen op de rivier van Siacca, houdende onse gecommitteerde op met futile praetjes, spetieuse pretexten en groove onwaerheeden, niet willende luysteren na eenige propositiën, consideratiën of reedenen, door onse gecommitt. cs geallegeert en gebruykt, ja selfs met haer de spot drijvende. 
T och had de bezending op hun verzoek plaats; de dl VI, p. 858 vermelde geconfiskeerde amfioen behoorde aan een Mohammedaan toe » 
Op Riou nagulen en nootemuscaten door de Macassaren en Bougineesen soude aen- gebragt zijn en voor minder als Comp. s prijs aldaer verkogt wierden. 
Gouverneur Moerman moet dat nader onderzoeken, later vernam men, dat het jaarlijks 100 gantang a 4 ® betrof, kruidnagelen werden a 31/a reaal de gantang, notemuscaat a P/i de honderd stuks verkocht » 
Den 26 april deses jaers sijn alhier drie ambassadeurs van den Koning van Johor met hare vaertuygen aengekomen, welke daags na de aenkomst met de gewone statie ingehaald en ter audiëntie geleyd zijn, medebrengende drie brieven van haren Koning en hoffgrooten aen deese Regeering, waerbij zij onder anderen volgens haer gewoonte seer veel protestatiën doen wegens de onderhouding van onse wedersijds oude vriendschap en bondgenoodschap, die nu ontr. 1 107 jaren geduurt heeft, maar het is remarcabel, dat in geene van die drie briefjes al soo weynig, als in die door haer aen de regeering van Malacca gesz. zijn, iets van onse besendinge gementioneerd werd. 
Zij willen het geschil over de vaart op Siak nog op zijn beloop laten; ze hebben rijst van Java nodig; getracht werd een contract met hen af te sluiten, waarin alle duistere punten uit de vroegere ontbreken, waartoe de gezanten pas 19 aug. wilden overgaan, vooral wegens art. 3, dat de vrije vaart aan de V. O. C. naar Siak verleent, vgl. Corpus / V, nr. DCC VU, de Johoorse onderhandelaars tekenden, maar gebruikten geen zegels, zij vertrokken 23 aug. met o. a. een model om door den Koning bij de ratificatie gebruikt te worden, vrees, dat Radja Muda die ratificatie zal tegenhouden. » 
Op den 21en junij waren seer onverwagt ter rheede van Malacca verscheenen de Bengaelse fluyten Ouwerkerk en Nederhooven, welke laetste door ijselijke blixems en quaed weder ontrent de wal van Sumatra sijn groote mast verlooren had en daerom genoodsaekt waren het na Malacca te wenden, alwaer hij wederom van een nieuwe mast, die men van een Malax borger voor 1 80 rd. s gecogt had, voorsien en van sijne verdre gebreeken geholpen en alhier behouden aengekomen is. 
Een Portugees schip passeerde Malakka zonder het aan te doen; met een vaartuig uit Manilla kwam er de Venetiaan Martinho George, die evenals Gregorio Botelho vrij veel kaneel kocht, resp. 233 baal a 77' h rsd. en 25 a 75; 150 baal zond men weer naar Malakka, er bleef slechts 193 oude, vrijwel reukloze; 19 oct. vertrokken via Malakka de Horstendaal, Gein, Bredehof en Bon onder schipper Claas San de rus naar Bengalen, uiterlijk 1 dec. moeten ze doorvaren, van peper voorzien, de Beverwijk ging als convooier mee, daar bij Pondichery 3 schepen van St. Malo waren en er nog twee uit Frankrijk werden verwacht; 24 oct. bracht het jachtje Kijkuit te Batavia het bericht van de vrede met dat land, onmiddellijk gaf men daarvan kennis aan den eskadercommandant en het personeel in Malakka en Bengalen, o. a. met last een dankdag te houden; men verwierf in Malakka maar 28614 tin, met de Bombardier naar Batavia gezonden; het was een gevolg van » 
de quaedaerigheyt en wangunst van de Johoriten, die alle vaertuygen, die van de thinplaetsen komen, verbieden en beletten Malacca aen te doen of haren thin aldaer te verkoopen, maer dwingen deselve na Johoor te voeren. 
De diaconie ging er in een jaar 973 rsd. achteruit; 31 aug. 1712 was er in een jaar uitgegeven f. 138272 tegen f 101416 aan winsten; benoemingen aldaar; 25 april kwam van Padang 
de Belois met carg. van f. 67249, w. o. 888 taël goud, 386 75 peper, 3664 benzoë, 3 en 4 mei de pantjalang Pinksterbloem en de sloep Maleier met den Padangsen panglima radja Marah Laut en gevolg; brieven van 22 maart tot 24 april werden ontvangen; in de IJsselmonde en 5 kleinere vaartuigen ging 1 juni en 23 aug. carg. van f. 252439 derwaarts; er was veel onrust » 
door 2 Manangcaboese Vorsten, gen. 1 Radja Gagaralam en Radja Saurouas- sa gepretendeerde afkomelingen uyt het huys der oude Kbyseren van dat rijk, welke opzet door de rebellen uyt dien hoofde met een grote magt uyt het gebergte waren afgekomen met intentie om (aen) de strandvolkeren weder onder dat rijk te brengen en d’E. Comp. in ’t geheel van die cust te verdrijven. Om welk dreygend gevaer sooveel doenelijk af te wenden had men Radja Passissir Barat, Sulthan van Indrapoura, doenmaels tot Padang zijnde, gebruykt om te ondersoeken, of gem. Vorsten niet zouden te brengen zijn tot een minnelijk accoord, die daerontrent soo verre was gevordert, dat Radja Gagaralam hemselve volmagtigt hadde om benevens nog eenige mantrys met d’E. Comp. te handelen over sijne pretensie, alleen hierin bestaende, dat er reeden soude gegeeven werde, waeromme men van d'oude gewoonte was afgeweeken en de jaerlijxe geschenken teruggehield, benevens een versoek, dat de 2 graffsteenen, welke in de jongste expeditie tot Priaman veroverd en van daer vervoert waren, weder derw. 1 mogten gezonden werden en men twijffelden niet, of zulx zoude ook wel te bemiddelen zijn, soo daerontrent maer geen verhindering wierd toegebragt door Radja Soeroewassa, die men vernam, dat middelerwijle met zijn bijhebbende magt gemarcheerd was na de negorij Paeuw, ontrent 3'A uuren gaens boven Padang gelegen, weshalven men goedgevonden had ook aen hem af te vaerdigen den Sulthan van Indrapoura benevens Radja Manuassa van Baros, als sijnde twee neutrale persoonen ten eynde desen prins des doenelijk mede in datselve verstand te brengen, dog verre van daer, soo had hij de twee evengen. personen op een seer veragtelijke [wijse] ontfangen en zig des anderen daags ’s morgens al vroeg in aentogt begeeven, hebbende onderweegen de helft zijner troupen gedetacheert na de negorije Padang en de andre helft regelregt na ’s Comp. s vesting met intentie om deselve beyde tegelijk aen te tasten, dog dit laeste gedeelte kort daeraen in een hinderlaege van Europeanen en Bougineesen vervallen en daerin confusie gebragt zijnde, soo waren de vijanden gezamentl. op de vlugt geraekt en door d'onse ende de moedige Padangers sodanig op de hielen nageset, dat zij eensklops met vrouw en kinderen uyt het district van Paeuw verjaagt wierden, waerop men geresolveert hadde dat schadelijk nest benevens de sterkte, Cotta Baroe gen. ‘ en geleegen op de steyle rots, tot de grond te destrueeren en niet toe te laten, dat deselve ooyt weder opgebouwt off bewoond wiert ten eynde om door den tijd de naem zelve daervan uyt te wisschen. 
Sinds ongeveer 1680 (1683?) wisselde het „Keizerschap” van Minangkabau tussen de takken van de oude heersersfamilie, respectievelijk gevestigd te Pagarujung en te Suruaso. De verhouding van de V. O. C. tot Radja Gagaralam verbeterde geleidelijk. 
Kota Baru is nauwelijks een naam, het betekent in het maleis: Versterking, nieuwe. 
Gagaralam gedroeg zich vreedzaam; de kustvolken blijven geloven aan de bovennatuurlijke eigenschappen van het Minangkabause r (jk, men trachtte hen met geschenkjes te paaien; het personeel werd gelast Gagaralam geen jaarlijks geschenk te beloven, al mag men hem eenmaal beschenken met ongeveer 60 rsd. ; de grafstenen waren at als ballast naar patria gezonden » 
Men had aen de volkeren van Cottatenga, Langgaloe en Oedjong Carong die bevon- den waren meer door misleydinge als uyt kwaedaerdigh.' afgeweeken te zijn geweest, toegestaen om hare negorijen weder te mogen bewoonen onder vemiewing van den eed aen d’E. Comp. 
Langalo en Udjung Karang liggen in de buurt van Kota Tengah. 
Het personeel mag ook andere dorpen, die zich op hun onschuld beroepen, in genade aannemen; het had » 
op de sterke intercessie van de regenten der Lima, Toedjoe, Delappan en Sam- bilang Cottas onder guarantie van haer gerust en stil leven aen desel ve vrijheyt vergund om aldaer sodanig te mogen continueeren. 
Deze vier districten met namen, die respectievelijk betekenen Vijf, Zeven, Acht en Negen versterkte dorpen, zijn al eerder in de G. M. vermeld; de eerste twee liggen in het binnenland achter Priaman, Lima K. het noordelijkst, Delapan K. ligt nog verder het binnenland in, Sembilan K. wat zuidelijker. 
De betrokken hoofdregenten mogen echter niet ter woon in hun eigen dorpen worden toegelaten, maar moeten naar Batavia vertrekken; verder bleef het ter Westkust rustig, die van het zuiden betoonden haar trouw, ook » 
hadden de 4 hooftregenten van Songy Pagy toesegginge gedaen om haer met die van Corintsche en andre nabij gelegene bergvolkeren op d’eerste tijding daervan te zullen komen bijspringen. 
Sungai Pagu, landstreek in het binnenland der Padangse bovenlanden, ongeveer op 1°20' Z B. en 101° 10' O. L. 
Korintji, het door de gelijknamige piek, hoog 3800 meter, beheerste hoogland op de grens met Djambi, ongeveer op 1°40' Z. B. en 101° 20' O. L. 
D’eylanden van Bato, welke dus lange hadden gediend tot een goede gelegenth. 1 voor den sluykhandel voor die van Priaman en Ticou - , waren zedert de destructie van gem. plaetzen door haer vanselfs verlaten, gelijk mede het eyland Nias, welkers volkeren op de komst van den Padangsen pounghouloe Maradja Besaer, met ’s Comp. s patchallangs en eenige andre vaertuygen derw. 1 gecommitt. 1, haerzelve seer blijmoedig aen d’E. Comp. hadden onderworpen. 
De penghulus van Padang verzochten om een anderen panglima, aan het personeel bleek zijn schuld aan afperserij, terwijl hij met penghulu Berbangsa verdacht werd van landverraad in de vermelde strijd, z (j verzochten naar Batavia te mogen vertrekken, wat werd toegestaan, de 10 overige penghulus nemen het bestuur over Padang waar; gezaghebber Hofman gaf op, wie van hen den panglima het best zouden kunnen opvolgen, zo ook een project-regeling, waarbij de penghulus wat meer gezag tegenover den panglima zullen hebben, de afgezette panglima en gevolg werden voorlopig op Edam geplaatst; afgekeurd werd de uitzetting van den tweeden administrateur Pieter van de Velde uit de raden van politie en justitie, omdat hij zich vóór den panglima had verklaard en dien ondershands zou hebben ingelicht; Radja Gagaralam zou weer willen af komen om de strandvolkeren voor zich te winnen óf de nederlaag van zijn neef Suruasa te wreken, hij zou aan het verjaagde hoofd van Ulakan Radja Djohan Pahlawan Alam het panglimaschap over alle strandvolkeren hebben beloofd; slechts enkele bergmensen kwamen clandestien voor de handel te Padang » 
Ook zoude seekere Radja Douathelas uyt het rijk van Maningcaboe tot Soungy Pagy 
aengekomen sijn om de - landheren, van welke persoonen en goede beloften hiervoren 
mentie gemaekt is, ware zulx doenelijk, te disponeeren om haer eyge afstammelingen in de Sapoulou Boa Bandaers te beoorlogen, overdat d’E. Comp. trouw gebleeven waren, dog vrugteloos. 
Het personeel vroeg 100 Europese en 100 inlandse militairen aan; 6 zesponders van de Wijnendaal werden op de forteres Padang geplaatst, die werd vergroot » 
met een ravelijn van gekapte coraelsteen, groot in den omtrek 1 1 h roeden, dik onder 4 en boven 3 voeten, ter somme van f. 519. 
Men dringt er op toezending van r (jst aan, daar die door de onlusten weinig verbouwd werd, waarom men 1 juni 44 last derwaarts zond ; men had pas 23 aug. de IJsselmonde en twee kleine vaartuigen beschikbaar om 50 Europ., 50 inlandse militairen en 10 andere V. O. C. dienaren over te brengen onder kapitein Wolfgang Meyer, daar kapitein Jan Adolf van der Laan stierf; in Baros zal men twee soorten benzoë onderscheiden, resp. voor 20 en voor 10 rsd. per pikol in te kopen, de Hoge Regering wil echter niet meer kopen, dan ze telkens behoeft, voor 1714 8000 ® eerste en 40000 tweede soort; Radja Manuasa mag geen ,, quitasol” voeren; de V. O. C. goederen werden ter Westkust ondanks de onlusten verkocht, vnl. in het zuiden, behalve het zout, daar de hoofden zoutpannen langs het strand hadden ingericht en aan het bergvolk verhuurd, waarom het personeel die had laten verwoesten, maar de zoutprijs werd tot 50 rsd. de kojang verlaagd, de Hoge Regering bepaalt, dat bij herstel van de rust aanmaak van zoutpannen weer wordt toegestaan; te Padang kwam 27 febr. het Engelse schip Elisabeth-Galley van Coromandel en vertrok 3 maart naar Bengkulen, de daar door slecht weer terechtgekomen boot van de Wijnendaal zal door de Gelukkig Uur worden afgehaald of desnoods verkocht voor sloop; de expeditie naar Priaman kostte f. 4781; 18 mei vertrokken naar Bengalen de Wassenaar, Limburg, Raadhuis van Middelburg, Naters, Duivenvoorde en Arentsduin met de 4 schepen voor Coromandel, onder schipper Arie Turfkloot tot Negapatam en dan onder schipper Jacob Verduyn, ze kwamen 1 juli voor Negapatam en voeren de 3e door, 19 october door vier andere via Malakka gevolgd; volgens het vredestractaat met Frankrijk moeten de vijandelijkheden in Azië 11 dec. een einde nemen; de Beverwijk moet van Bengalen zo spoedig mogelijk naar Negapatam varen om daar textiel voor Batavia in te schepen, de Arentsduin en Duivenvoorde vroeg in october naar Gale met carg. van ongeveer 5 ton en van daar in het einde van het jaar naar patria, medenemende rijst en boter voor nog 4 retourschepen, tot voor Gale zullen de andere vier schepen uit Bengalen ze vergezellen om dan naar Batavia te varen; het jacht Wateringen, dat 22 mei 1711 naar Bengalen werd gezonden en door den gouverneur van Ceylon ten onrechte voor diensten aldaar aangehouden, kwam pas 9 oct. 1713 in slechte staat te Batavia terug; de 11 schepen voor Bengalen hadden cargasoen van f. 2558806 aan boord, waarvan 2498539 in contanten en als koopwaar slechts enig laken, daar de handel er vrijwel stil ligt en men daar in de V. O. C. pakhuizen nog vele waren heeft, wel zal van Malakka 79000 ffi peper uit Djambi derwaarts worden gezonden ; in juni en juli kwamen van Bengalen de Popkensburg, Brug, Casteel Batavia, Abbekerk, Suyderbeek, Overnes en Rijssel, 6 maart van Hugly vertrokken, maar eerst 27 maart buiten de Ganges gekomen met verlies van vele ankers; 10 aug. arriveerde de Ouwerkerk, 10 sept. de Nederhoven, 28 maart vertrokken en 6 april in zee geraakt en via Malakka gereisd hebbend, ze brachten brieven van 6 en 28 maart mee; de eerste 7 hadden cargasoen van f. 919949, de laatste twee van f. 100749; Bengalen voerde in dat jaar in totaal voor de V. O. C. maar f. 2356903 uit tegen f. 3510833 een iaar tevoren, voorn! omfinon 
ontbrak, doordat Patna niets leverde, men kocht te Hugly maar 161 kisten in a 340 ropia de kist, men had meer moeten kopen, daar de winst er op op Java groot is; men verwierf er ook maar 7966 zak salpeter, zodat men te Batavia veel suiker als ballast voor de retourschepen moest gebruiken, aan de Bengaalse goederen voor patria ontbrak minder; de overwinning van Farrukh-siyar deed de rust in Patna terugkeeren, zowel als in de Gangesdelta; 16 maart ging het V. O. C. personeel weer naar Kasimbazar, waar de duan Murshid Kulikhan het vriendelijk ontving, hij verwierf de naam Jafarkhan; Jacob Dijkhoff, opperhoofd van Patna, vertrok met zijn personeel 1 maart derwaarts, het vorige personeel werd ter verantwoording naar Hugly opgeroepen). 
Sij hebben in hunne reyse een weynig boven Cassimabasaer moeten vertoeven na het opgaen van den nabab Chanjan Badur die van Ragiemahol ten hove ontboden en, soo men meint, in ongunst van - [den] prinse zoude gevallen weesen, dog dat schijnt niet soo seeker, als wel dat hij in sijn district slordig huysgehouden heeft en dat men uyt dien hoofde bekommert is geweest hem te passeeren om niet aengehouden en belemmert, mitsgaders geconstringeert te werden tot het schieten van een groote somme gelts. 
Khan Jahan Bahadur, de subah van Bengalen onder Jahandarsjah. 
F arrukh-siyar heeft het personeel aldaar 192746 ropia af gezet, waarvan h (j echter slechts 125000 ropia ontving, de rest verdween deels aan opgeld en verlies op wissels, deels aan geschenken voor zijn personeel, deels aan daggelden voor zijn soldaten, de Hoge Regering vreest, dat terugbetaling wel uit zal blijven, hoewel de prins den secunde Willem Se/kaert anders beloofde en hem een erekleed schonk, men zal hem daartoe eerst dienen te gaan begroeten; de laatste achterstallen zijn over 1710 en groot 16553 ropia, welk bedrag uit de boedel van Jacob van Hoorn voldaan zal worden; 31 aug. 1712 was in Bengalen in een jaar uitgegeven f 206748 tegen slechts f 21899 aan winsten, doordat de verkoop stilstond; het vertrek van Khan Jahan Bahadur zal sinds febr. 1713 de handel wel hebben doen opleven; de koers der sicca-ropias toont te Hugly verschillen van 4 tot 8%, die sinds de tijd van Van Reede door de V. O. C. uit de munt werden ontvangen, deden steeds 3% opgeld; er moet goed opgepast worden tegen het vervoer van particuliere waren met V. O. C. schepen, ook dient op de droogten in de Gangesmonden te worden gelet, men gebruikt nu weer de spruit Calcula, maar verloor 10 ankers in 1712 bij Bellasore; men had er geen materiaal mogen aankopen voor een salpeterpakhuis in Singia; men verlangt inlichtingen over het bouwvallige huis, dat Jahandarsjah de V. O. C. te Patna schonk; de V. O. C. gebouwen te Hugly zijn van grote omvang; Cornelis Vlaming werd er op zijn verzoek als equipagemeester vervangen, nl. door Adriaan van Oosten; andere personalia; ongenoegen over het feit, dat men » 
uyt hare detentie hadde laten ontvlugten twee g’apprehendeerde deserteurs, die alleen maer waren agterhaalt en geapprehendeert geworden uyt een excessief getal van 124 militairen en zeevarenden, die aldaer - binnen een jaer tijds uyt den dienst van d’E. Comp. waren verloopen. 
Daartoe werkte mee » 
de aenlockinge der twistende fousdaers door het beloven van een hooge gage van 40 ropia ter maend, [daarom] des doenlijk af te schaffen het gebruyk om het scheepsvolk des nagts bij quartieren aen land te laten vernagten en integendeel niemand aldaer te laten verblijven dan die het door siektens soude nodig hebben of die ten dienste van d’E. Comp. aen de wal soude vereyschen. 
De Engelsen zouden schepen in Malabar uit Europa hebben gekregen, ook z (j verwierven maar weinig goederen in Bengalen, hoewel zij niet zoveel last hadden in Pat na als de V. O. C. door het slechte beleid van haar dienaren » 
Den bekenden mons. r Bonon, die voormaals ’s Comp. s veroverde schip de Phenix heeft gecommandeert, wanneer men tevergeefs getragt heeft dien vijanden binnen de Ganges weder te ontweldigen, voor ruym een jaer uyt V rankrijk door de Zuydzee na India soude weesen vertrocken met vijf scheepen. 
De Fransen verwachtten 6 schepen onder hun directeur Dulivier; men had er in Bengalen over gedacht begin 1713 de Popkensburg, Zuiderbeek en Rijssel tegen de Franse schepen in Pondichery af te zenden, maar daarvan afgezien; Mortusa zou naar het hof opreizen onder geleide van personeel van Jafarkhan » 
Buyten dat de twisten tusschen de Ouglyse fausdaers of subalterne gouverneurs Jaullachan en Jaweddichan nog continueeren en dat den laatsten nog niet geb. heeft konnen werden tot de ontruyminge van dat district en dat den nabab Channjan Badur ten hoove ontboden, dog den duan Morsid Colichan in sijn bewint gecontinueert en in eere en aensien is verhoogt geworden, - 
Gebracht. 
valt daarover niets op te merken; men heeft ten hove de terugbetaling van de aan Murshid Kulikhan in 1710 geschonken 15000 ropia niet kunnen verkrijgen; het personeel heeft zich bij twisten tussen de Moren strikt neutraal te gedragen; de Mijnden en de Noord beek brachten 16 en 23 juni uit Coromandel carg. van f 503339, vnl. 1318 pak textiel en 142148 ® staafijzer, zomede brieven van 20 febr. tot 29 maart; 10 oct. kwamen onverwacht van daar ook de Hoedekenskerke, Oosterstein, Beverwijk en Rosen burg met brieven van 7 tot 17 aug.; deze schepen en de 6 voor Bengalen kwamen 1 juli voor Negapatam; ze vernamen » 
op den 3 augusto - [dat] drie capitale scheepen van de France, onse vijanden, in ’t gezigt van Sadraspatnam waren opgedaegt en daerbij ook de tijdingen van dat er nog twee andere alle stonden wierden verwagt met een nieuwen directeur voor Poudechery, genaamt Dulivier1 om de stad en onderhoorigheden aldaer over te nemen voor reeken. van de nieuwe Maetschappije 
Pierre Dulivier was van 1699 tot 1706 hoofd van het Franse kantoor te Chandemagore in Bengalen, daarna volgde hij voorlopig Martin op als directeur te Pondichery, in juli 1708 nam Hébert het gezag van hem over, waarop hij repatrierde, in sept. 1713 werd hij weer als directeur naar P. gezonden, maar in juli 1715 kwam Hébert met de rang van „général de la Nation Francaise” daar terug, beiden kwamen onmiddellijk in conflict met elkaar, waarop D. in sept. 1716 repatrieerde, 1721 "inspecteur général des comptoirs de 1’Océan Indien" van de compagnie van John Law, 1722 gestorven op de uitreis naar India. 
Er was geen sprake van een nieuwe Franse compagnie, eerst in 1719 ging de in 1664 door Colbert opgerichte compagnie op in Law’s Compagnie d’Occident. . 
Men vreesde, dat » 
de drie reets opgedaagde France bodems wel anders ons gelijk getal dito’s mogten soeken te agterhalen om de spoet, die se hadden gemaekt tusschen Portonovo en Poudechery en de verdre vertoonde mijne met wel een uur a 2 te blijven drijven en van ’t eene boort na ’t andre te doen varen, tot soolange door den directeur van land aen elk schip een vaertuyg was bestelt met ordre, soo vermoed wiert, om ten anker te komen. 
Gouverneur Bernard was zeer bevreesd hiervoor en gelastte de 4 schepen direct naar Batavia te varen, ze wachtten daarom niet op de 6 schepen uit Bengalen om dat samen via Ceylon te doen, de Rosen burg had carg. van 269 pak textiel en een partij calaturshout uit Masulipatam en Paleacatte, voorts nog 265 pak textiel van die plaats en van Negapatam en de andere drie 393 pak textiel uit Portonovo en 2400 uit Negapatam, zomede calaturshout ; men had met die schepen carg. van f. 1266559 naar Coro mandei gezonden, waarbij nog Japans staajkoper en peper uit Ceylon zouden komen; Ceylon is van voldoende rijst voorzien uit Coro mande! en Malabar en de tiende van de rijst van het eiland zelf; hoop van Becker, dat die laatste zal toenemen tot wat er voor de V. O. C. behoefte nodig is; door de monopoliepolitiek van Sarbogie Ragi, Vorst van Tandjore, steeg te Negapatam de nelly prijs tot 3xh maat per fanum; door de Vorst en zijn ministers » 
de ingesetenen gedwongen wierden hare granen, schoon rijp en ter inougstin- ge bequaem, evenwel op het velt te moeten laten staen en niet meer toegelaten wierden tegelijk te mogen snijden en ingaderen dan tot de prijsen, na het welgevallen der regenten daerop gestelt, konden verkoopen. 
Bernard liet daarom enige vaartuigen uit Noord-Coromandel met rijst, bestemd voor Ceylon, voor Negapatam lossen, hij moet behoudens de waardigheid van de V. O. C. met den Vorst tot vergelijk zien te komen, de in dienst genomen pions kunnen dan worden ontslagen; hoop dat, nu de troonstrijd in het rijk der Groot-Mogols is beëindigd, daar de rust zal terugkeren en de hoofden door dien Vorst beter in de teugels gehouden worden; de verhouding tussen Bernard en Becker is nog slecht, de eerste moet daarover niet naar Ceylon schrijven, maar zijn bezwaren aan de Hoge Regering opgeven; goed- en afkeuringen van besluiten van Bernard en raad, het laatste o. a. betreffende de onachtzaamheid van de gecommitteerden bij de munt, hun aantal is van twee tot vier vermeerderd wegens het vele werk; te Paleacatte moet men de olifant handelaren tegemoet komen o. a. door de - weinige - te lichte pagoden maar aan te nemen, als zij wissels op Jafnapatam komen kopen; Bernard en raad hadden deserteurs zwaarder moeten straffen en hen niet gratiëren; twee boten werden te Narsapur aangemaakt; alle onbekwame kanons moeten van Coromandel naar Batavia worden gezonden; de vordering van diverse personen op de boedel van wijlen Robert Weir kan niet worden afgedaan, o. a. daar die door weesmeesters reeds naar Europa is verzonden, daar er geen vordering tijdig binnenkwam ; op te passen op de pachters van V. O. C. inkomsten te Paleacatte, zodat ze » 
niet mogte komen na te volgen de voetstappen van den voorige ontrouwen adigaer, die even voor het vertrek van het gew. Sadraspatnams opperhooft Gerrit Westreene na Masulipatn. voor gezaghebber van Noord-Cormandel ongetwijfTelt door eygen be- schuldiginge van derselver gewisse en vreese voor de straffe de vlugt heeft genomen. 
Gerrit van Westrenen kwam 1688 als assistent uit en diende in Coromandel, waar hij geleidelijk opklom, 1 703 boekhouder te Conjemere, 1 706 opperhoofd te Sadraspatam, mei 1 71 1 opperkoopman en gezaghebber in Noord-Coromandel. 1719 gouverneur van C., juni 1723 raad-extraordinair van Indië, oct. 1724 naar Batavia, hij neemt geen zitting in Rade, mei 1726 buiten V. O. C. dienst. 
Geweten. 
Onder het huidig opperhoofd Hendrik de Lahaye namen de inkomsten te Sadraspatam in het boekjaar 1711/12 toe tot 2057 pagoden, terwijl ze in 1705 maar 957 pagoden bedroegen; goedgekeurd, dat Bernard Amebara Haribu te Masulipatam niet aanstelde tot leverancier in plaats van zijn gestorven broeder Amwaragapul, daar de nog aanwezige 8 leveranciers voldoende z {jn en hij .. quastig" is, waarom hij in civiel arrest dient te worden gesteld; personalia; de gevlugte Negapatamse adigar Waytenade vertoeft bij een , , bosheer”; zijn bezittingen zijn verbeurd verklaard; ds. Jacob van der Vorm is in Coromandel geplaatst; uit Colombo kreeg men brieven van 12 febr. tot 6 aug. met de Mijnden, Nieuwburg, Noordbeek, Lokhorst en Wateringen, de laatste twee kwamen 25 aug. en 17 oct. aan; te Colombo was slechts 361 620 & peper, daar Becker de schepen verkeerd gebruikte, zodat Malabar geen peper kon toezenden, de Huis ter Boede en Mijnden, tot retourschepen bestemd, moeten ze nu van daar afhalen, er zullen daarbij 2 schepen uit Bengalen en mogelijk nog twee andere voor patria komen, als er voldoende retour en zijn, er ligt nl. nog textiel uit Madura in voor raad en er wordt daar veel ingekocht, een van die twee kan de Berg zijn, de Unie is daartoe te zwak, men gebruikte te Ga le daarom laatstelijk o. a. de Bentveld, die in slechte staat aan de Kaap kwam, terwijl ook andere schepen in vrij slechte staat waren en de Bennebroek daar niet aankwam; men moet op Ceylon ook beter ballasten, waartoe voldoende suiker naar Gale is gezonden om daartoe te gebruiken, als er niet genoeg salpeter uit Bengalen komt, Becker stuurde echter met de Nieuwburg 63772 ® suiker terug, terwijl 40000 op Ceylon werd verkocht; men moet te Gale de schepen voor vertrek naar patria goed inspecteren; Becker wordt het vormen van eskaders verboden; ook in 1714 moeten de 3 schepen uit Suratte gezamenlijk varen via Malabar, van de 4 schepen uit Perzië moeten er 2 Malabar ook aandoen; uitvoerige beschouwingen over het onjuiste gebruik der schepen door Becker; de Mijnden en de Noordbeek brachten cargasoen van f 915644 aan textiel uit Coromandel en Madura te Batavia; de zwakke en lekke Lokhorst werd te Tuticorin onvoldoende gerepareerd, zodat haar textiellading in slechte staat te Batavia kwam; te Colombo zal een nieuwe sloep, 58 voet lang, worden gebouwd, een tweede is voor Negapatam bestemd; men had van de Kaap de hoeker Meerman naar Ceylon en niet naar Batavia moeten zenden, het fregat A nna kwam wel naar Colombo, maar in slechte staat, met het restant der goederen van de Barrezande, de onderkoopman Gerrit van der Poorten moest » 
langs Mosambique en tot Goa aen de Portug. - betalen uyt de Mexi- caense realen en het bhaersilver, 'twelke denselven had aengesprooken ter monture van f.. 47889. 
Becker handelde onverstandig door te trachten te Tuticorin aan Mortusa de C as teel Batavia te ontwringen, daar dat in strijd was met de te Gamron aangegane overeenkomst; grote schade leed men te Batavia, doordat Becker geen kaneel zond, waarnaar de .. Manilhase traffiquanten" zeer verlangend waren geweest, daarentegen daalde de prijs daarvan in patria sterk door de grote aanvoer van slechte kwaliteit, Becker moet zich nader hierover verantwoorden, hij blijft de Hoge Regering onvoldoende inlichten; Heren XVII eisen nu 450000 «.* kaneel, terwijl voor Azië 3500 balen nodig zijn, de chalias zijn niet verplicht zoveel te leveren, waarom een tweede inzameling tegen betaling zat plaats hebben, wat in de landen van den Koning mag geschieden). 
Grooten opheff wegens 5'h wilden canneel van Mallabaer, op Ceylon ontdekt in 2 Maldivise vaertuygen, bij geval door storm aldaer aengedreeven. 
Van de zijde van Beeker. 
De Hoge Regering verbood herhaaldelijk de uitvoer van wilde kaneel en gelastte het verbranden daarvan; Beeker veroorlooft zich ongepaste opmerkingen over de Hoge Regering in zijn brieven aan Haar en aan Heren XVII; hij maakt zich schuldig aan » 
disobedientiën, transgressiën en veragting onser ordres, men swijge nog van mesusen in sijn bestier ont.' de dienaren van d’E. Comp., het verval van den elephantshandel, het beletten van onsen canneel verkoop, het misbruyken van ’s Comp. s schepen, het versenden van voddige lijw. en ondeugende caneel na het vaderl.'. 
Omtrent. 
Lijwaad. 
Het honneur van U Ed. Hoog Agtb. tot zijn continuatie op dit eyland in het minste voor hem geen qualificatie mag weesen om plotselijk sig te begeeven tot alle spoorloosheden en veel min tot dier prolongatie. 
Men wees hem op orders van Heren XVII ,, tegens het transgredieeren onser beveelen ”; men is thans weer in staat de kleine Kamers naar oude gewoonte van Batavia met kaneel te voorzien ; er is dit jaargeen areca van Colombo meer naar Suratte gezonden, daar die te weinig winst geeft, op Ceylon » 
buyten eenen Pieter Lievensz. singulier met dien handel werd begunstigt ee- nen Sadras Soa Moddely, zijnde een Nagapatn. gebooren citty en tot Colombo begreepen onder den naem van een Ceylons ingesetene, dog schielijk van de Cust gereclameert, soo haast men onder dit gouvemem. 1 begonde bekommert te werden, denselve niet zoude retourneeren om de restanten van sijne debet, door versterking van arreek rd. s 1 2600 zijnde groot geweest, te konnen afleggen, dog die eyndelijk - voldaen en wij dat uytborgen als strijdig tegens d’ordres en gewoontens verbooden hebben benevens alle eensijdige verkiesingen tot previlegiën voor deese en geene, wijl alle ingeseetenen van Cormandel en Ceylon tot den afhaal van den areek uyt ’s Comp. s handel even na behoren te weesen en soo ook alle Cingaleesen eeven na tot de leverantie. 
Chetty, vgl. deel 111, p. 98, noot 2. 
Verschrijving voor: verstrekking. 
De gouverneur is niet bevoegd in Madura de invoer van areca uit Malabar te verbieden, ze betekent weinig, evenmin mag hij den minister van den Teuver de handel daarin verbieden; het is onjuist, dat men aan de Engelsen kennis gaf van de inhoud van de contracten met den Teuver; Beeker schreef » 
dat het Madureese hoff voor d’E. Comp. naderhand affectie en ontsag heeft gekreegen, mitsgaders dat uyt dien hoofden de vexatiën en knevelarijen daer ook komen op te houden. Men mag hoopen, dat het waer en van duur zal sijn. 
Men schreef te Colombo aan den Koning van Kandi met ,, onbillijke expressiën" » 
Den gouvern/ Becker sonderbesluyt van rade op 19 december tegens zijneygene voo- 
rige stellingen - [de] hoffsedelen in het schrijven verbij gegaen en directelijk zijnen 
brief aen den Candiasen Koning geconsign/ heeft, mitsgaders daerinne seer nodeloos en 
onvoorsigtig heeft geswetst op de Holl. dapperheyt tegens het - rijk van Madure, 
waeruyt nog onlangs de Koninginne van Candia is voortgekomen. 
De Koning liet door zijn groten antwoorden zonder op die passage acht te geven, Becker schreef ten onrechte het verzoek tot opening van de havens zonder meer aan hen toe, hij vroeg ook niet tijdig om toestemming tot het laten schillen van kaneel in 's Konings bossen en het laten passeren van V. O. C. olifanten door zijn land, de Vorst nam dat kwalijk; men had voor hem geen Perzisch paard voor 300 rsd. van een Engelsman mogen kopen; de aan den als gezant naar Kandi gezonden Beaumont geschonken olifant komt ten goede der V. O. C. kas; uit naam van Becker » 
den grooten hoffsadigaer door een - ola van den p. 1 dessave Snaets bedreygd is geworden met den toorn van voorm. gouvern/, indien sijn excell. niet deede besorgen de restitutie van eenige nelly, die door vagabonden uyt 's Comp. s limiten was weggerooft. 
Antony Snaets, 1692 onderkoopman en opperhoofd van Haruku, dec. 1702 koopman en administrateur van Gale, 1708 in commissie ter kust van Madura, 1715 opperkoopman en dessave van Colombo, 1716 gezaghebber te Gale, 1718 naar Batavia. 
De Lokhorst bracht Perzische paarden te Colombo voor den Koning aan, die nog vraagt om een ,, wit paer deken met glase oogen en enige konijnen; men zendt uit Batavia geen contanten naar Ceylon, maar zal derwaarts 60000 Europ. dukaten uit Perzië laten sturen; men had te Colombo in 1712 geen wissels op Nederland mogen afgeven, men zond van daar slecht textiel van Madura naar patria; aanmerkingen over » 
den invoer van 2 nieuwe Moorse kooplieden, dependent zijnde aen de Gol- condase elephantshandelaers, die men tot leveranciers van lijwaten in Madure onder de parrowas tegens het aloud gebruyk in dien oird heeft aengestelt. 
Waarschijnlijk kochten zij dat slechte textiel in, een van hen, Aga Mudikhan, verkocht ook V. O. C. goederen op crediet, andere fouten er in de handel begaan, waardoor men o. a. tegen de gewoonte tol op van Madura uitgevoerde textiel moest betalen; vermoeden van ontrouwe handelingen door de residenten van de kleinere kantoren in Madura; het provisionele opperhoofd van Tuticorin Huybert Driemont is naar Batavia opgezonden, hij wil b {j de Raad van Justitie in appèl gaan wegens zijn veroordeling te Colombo, Van Uchelen is door die Raad vrijgesproken, Becker had ’s mans particuliere brieven niet mogen onderscheppen en zegels veranderen of nadrukken, Becker is er nogmaals op gewezen, dat hij zich minzaam dient te gedragen tegen zijn collega’s in andere gewesten en moderaat tegen zijn ondergeschikten, hij mag geen belachelijke titels verlenen om zijn , , hautain gezag” overal uit te breiden; hij gebruikte den intriganten Sadras Soa Moddely om - te duur - rijst in Tandjore in te kopen en gaf in Jafnapatam een dgl. individu de beste , , employen ’ maar daarna verbande h {j hem voor 12 jaar naar Kalpitya, Becker verandert op Ceylon onophoudelijk zijn houding , zodat nu de bedoelde man mogelijk wel weer in de gunst zat zijn; men mag zich te Colombo niet bemoeien met rechtszaken in de onderhorige commandementen, behoudens in geval van appèl; klachten » 
van Caab de Goede Hoop uyt het Robbeneyland ontfangen - van eene don Louis da Hanaike Appolchanny, geweesen corael over d’Aludcoercorle1 die in het laast van a. ° 1712 gegeeselt, gebrandmerkt en voor 25 jaren tot Colombo in de ketting geslagen, mitsgaders na het voorm. eyland gerelegeert en ook derwaerts met de retourschepen versonden zijnde, op een seldsame wijse schijnt behandelt te weesen, - 
Koraal, singalees: hoofd van een korale. 
De Aludkurkorale ligt oostelijk van Negombo. 
terwijl bij politiek besluit » 
zijnen schoonvader, den ouden hoofttolk don Anthony Wickere Masinga Modliaer - op het eyland Allelanden bij Tutucoryn gerelegeert sit. 
Vermoedelijk is bedoeld het eiland, gelegen voor de plaats Alandele ter kust van Madura op bijna 8'/2° N B. 
De zaken tegen De Croese en Van Uchelen zijn aan de Raad van Justitie te Batavia overgegeven, de gewezen dessave van Ja/napatam Claas Isaakse kwam niet te Batavia en zou te Gale gestorven zijn, de voor de tweede maal tot tombohouder te Ja/napatam aangestelde Alexander Ravens is door den fiskaal te Colombo van vergrijpen beschuldigd; het is vreemd, dat men op Ceylon Michiel Panneel eerst ,, leelijk beschreef’ en daarna tot provisioneel fiskaal te Colombo benoemde; andere personalia; Anthonij Valckenier repatrieert op zijn verzoek; Nicolaas van den Heuvel wordt beschuldigd van fraude met kayirutouw, bij de olifantenhandel en vervoer van textiel » 
Het opzenden van den opperchirurgijn Lambert Slicherus over Cormandel herwaerd om geactioneerd te werden over en ter zake hij gesuspecteert wierd met 2 vrouwen te weesen getrouwd, is van hier g’im probeert. 
De zaak had nl. op Ceylon moeten worden afgedaan; in de zaak van Van den Heuvel veroorloofde Becker zich , . irreverente bedreygingen” en ,, meer andre onfatsoenelijkheeden en scandalen, waermeede de Ceylonse brieven beswangert gaen”, men onderhield hem daarover in een particuliere brief, zodat dat buiten kennis van zijn raad blijft, hij blijft ongehoorzaam door niet te voldoen aan de last van de Hoge Regering om aan de gebroeders Pereira hun land terug te geven, hij klaagt er ten onrechte over, dat Z (j katholieken bevordert; zijn » 
heymelijke liefde tot de paperijen hem wert vertoond door het aenstellen en employeeren van publicq bekende papisten in fatsoenelijke burgercollegiën tot Colombo, in het caresseeren en logeeren aldaer van den Maccauwsen gouvem/ der Portugeesen don Diego de Pinho Teixera benevens zijnen gantschen paapse aenhang en familie, item in het beoorlogen van den Madureesen Neyk ter compleysance van een parthije bitter paapse parrowas, mitsgaders in d’extructie van een kloekse paapse kerk voor dat volk, die door toedoen van de Jesuïten, gesegt wert, in het openbaer thans onderhouden is binnen het dorp digt onder ’s Comp. s fortje tot Tutucoryn. 
Verkeerde barmhertigh.' gebruykt in den persoon van eenen Joan Perreira, die, op den naem van een Fransen bedelaer sig ontrent Tutucoryn onder de Jesuïten onthouden hebbende, aldaer soodanig opgevat en herw.' is gezonden. 
Becker had hem als spion moeten beschouwen, daar bekend werd, dat de Fransen de V. O. C. zowel in Madura als in Tandjore trachtten te onderkruipen; op Ceylon overbodige Boeginese soldaten dient men naar Batavia terug te zenden, met de Berg komt er vermoedelijk militie uit patria, die gebruikt kan worden op het fort van Trincomale; deserteurs uit Coro mandei had men niet naar Batavia, maar naar patria moeten zenden; men liet de veranderingen, door Becker in het personeel van diverse commandementen gemaakt, van kracht blijven, hij schreef over , , bedurven inhouten, trouwloose ministers en eervergetene bedient ens ”; 38 personen vroegen in kwaliteit en gage te worden verbeterd, wat men niet toestond; Becker moet begrijpen, » 
dat al dat verheffen, vernederen, verschansen, verjagen en verwisselen in het minste niet mag wesen van onse smaek en dat nog sooveel te min, daer al dien op- en ondergank ten meerendeel is voortgekomen door het employeeren van een despotique magt, die van hier in het minste niet gesecondeert, maer na U Ed. Hoog Agtb. j. ° ordre wel diend gerefreneert te werden. 
In Ceylon werd beroepen de verwachte predikant Gellius Geldesma; goede neliyopbrengst in diverse districten verwacht, ze moet worden opgekocht, maar de Hoge Regering vindt de berichten hierover overdreven, daar vroeger dgl. verwachtingen ook in rook verdwenen, men moet met het oog op deze cultuur inlanders niet van hun dienstbaarheden vrijstellen, het personeel te Colombo is het onverschillig, of nog 400 last rijst van Malabar wordt aangevoerd; bericht, dat » 
de tomquira off indigoboomkens seer weelrig op Ceylon in het wilde gevonden werd en dat de preuve van dien, door den serg.' Hendrik Dijkman (die hier op Java daertoe gebruykt is geweest) genomen, wonderbaerlijk is uytgevallen, hetwelke wij egter aen de monsters nog niet hebben konnen bevinden, maer wel, dat die passabel zijn en mogelijk bij usantie ook wel zullen verbeeteren. 
Tom, javaans: indigo. 
Vroeger liep dit steeds op niets uit; voor de roodververij te Jafnapatam moet men Perzische ruynas gebruiken; de Hoge Regering weet niet, wat men op het voor 8 jaar opgerichte wisselkantoor te Colombo uitvoert; de olifanthandel op Ceylon is vrijwel verlopen, doordat Becker die van Jafnapatam naar Colombo wilde overbrengen » 
De negotie bijna in ’t voetsand geraakt, de coopl. steyloorig geworden, de jagers buyten employ geraekt, de Wannias verluyert en den arme ingeseeten met een exorbitante quantiteyt van beesten gepress.' zit, die zij bijna niet konnen voeden en oppassen, soo se voor zig met vrouw en kinderen het leeven sullen behouden. De Hoge Regering gaf last haar oude bevelen ter zake nauwkeurig na te komen) met pretentie1 van alle nieuwe wijsheeden, die dikmaals meer uyt quade pre- sumtiën of andre heymelijke insigten geformeerd werden dan wel uyt moderatie of oneenzijdige bedenkinge voor den dienst van d’E Comp. 
Het franse woord prétérition betekent schijnbare weglating, hier wordt het gebruikt als weglating zonder meer. 
Bedoeld is, dat aan eigen voordeel wordt gedacht. 
Vernomen, dal » 
ruym 48000 rd. s in cassa of p. r wissel van Cormandel waren overgekomen en voor 101 elephanten betaald rd. s 43452, mitsgaders p. r resto op Jaffenapatnam overgebleeven 122 beesten, invoegen den Neyk van Tansjauwer thans wonderwel zoude geriefd werden uyt dien grooten Jaffenap. voorraad met d'elephanten, die men aen deesen Prins na het laaste contract is verschuldigt, des ook ordre is gegeeven daerop reflexie te nemen. 
Onjuiste berichten van Becker over verkoop van twee olifanten aan den Teuver » 
Eenen Poenien, zijnde adjunct van den wannia Tiroekaeyler, om eenige commotie, die hij had aengeregt onder de Wannische ingeseeten, is vogelvrij verklaert ondereen praemie van pard.* 100 en ook om sijnentwille de twee wannias don Gasper en don Anthonij binnen het casteel tot Jaffenapatnam geconfineerd gehouden tot recuperatie van Poenien, maer omdat wij uyt dat spel niet veel goeds voorzien, is ordre gezonden hetzelve hoe eerder hoe liever uyt den weg te ruymen op een gevoegelijke wijse. 
In dl. VI wordt don Gaspar Nitchea Chinader Ayen enige malen vermeld, vgl. de index van dat deel. 
Het formeeren van een nieuwe landtombo, mitsgaders het irregulair verkoopen van gronden en thuynen op Jaffenap., voorts onder Colomb., Caliture etc. ra alsnog zijn gang gaet. 
De Jafnapatnammer Philippo Nilato bekende, doch trachtte verschillende Colombose raadsleden om te kopen; de door Colombo geëiste specerijen, 20000 tin en 90000 ffi spiaulter werden derwaarts gezonden; ondanks het verbond van Heren XV/ 1 tot handel met Europeanen kocht men er 300 pikol spiaulter a 23'/ 2 rsd. van een Portugees uit Macao, terwijl men het in pat r ia op niet hoger dan ƒ 25 de 100 ffi schat; men voorzag van Cey/on uit Coromandel met 2000 Dit lijkt weinig, mogelijk is bedoeld: 200000. en Malabar met 120000 tÈ Japans staqfkoper, later Negapatam nog met 1000 kisten, het restant is nodig voor de retourschepen; de Nieuw burg werd enige dagen in de baai van Gale gehouden, omdat men 2 Franse schepen in de buurt vermoedde; bericht gevraagd over het » 
arrest, hetwelk - gelegt was binnen de bay van Gale op seeker schip, gevoerd werdende door eenen la Jeunesse off anders Andries de Lion, ter saké hij geen behoorlijke passé konde vertoonen en egter voorgaf tot Madraspatnam bij d'Engelse thuys te hooren, - 
wat later juist bleek te zijn » 
d'Engelsen, door 4 scheepen getragt hebbende den gevlugten Sulthan der Maldives op zijnen throon te voeren, daerinne niet hadden konnen reüsseeren. 
Dit dient het personeel tot voorbeeld te strekken; patria eiste 100000 8 cauris; voor het 
verpakken van kaneel kunnen koehuiden van Malabar en van Java dienst doen; te Jafnapatam werden 100 Coromandelse slaven voor Batavia ingekocht » 
Eenige hebreeuwse boeken, uyt Schoonouwen in Arabia te lande gekomen en op Cey- 
lon voor Mallabear te verwagten zijnde, - 
moet men » 
doen examineeren en nasien door d’eerw. predicanten tot Colombo, uyt presumtie, deselve uyt kunde dier tale in staet zullen wesen den gouvern/ en raad desenthalven te verligten. 
25 oct. ontving men met de Vrijburg uit Colombo nog een brief van 4 sept.; men zal 12000 ® cardamom uit Gale en Mature naar patria zenden; men geeft op Ceylon toe, dat in 1 709 en 1710 slechte kaneel naar patria werd gezonden en vraagt pardon daarvoor; 14 timmerlieden werden van daar naar Batavia gezonden; de laatstelijk gebouwde sloep Joanna doet dienst te Tuticorin; in een Armenisch scheepje werd in de baai van Gale 227 ® kaneel ontdekt; uit Malabar kwamen met de Mossel en de Gein brieven van 30 april en 15 mei; er moet zoveel cardamom ingekocht worden, als waarop men in patria en in Perzië 50% winst kan behalen, in dat laatste land behaalde men er laatstelijk 71xh% winst op; de peperprijs steeg in Zuid-Malabar wat, wat men aan het inkopen door Engelsen toeschrijft, te protesteren tegen den Radja van Peritalli, zo hij hun in strijd met de contracten een loge verschaft, het V. O. C. personeel moet evenwel de aangeboden peper steeds kopen, er was echter lijdelijk tekort aan contanten, daar de 50000 dukaten van 1712 uit Perzië er te laat kwamen, men moet er nu uit Perzië 60000 naar toe zenden, in mei had men er 1800000 ® peper in voorraad, die met 5 schepen za l moeten worden afgehaald, deels voor Gale, waar dan een voor raad voor 2 ja ren voor patria zal zijn, men verwacht in Cochin nog toename van de levering; te Chetway wordt een fortje gebouwd; herstellingen aan V. O. C. gebouwen in Malabar, te Porca zal een nieuwe loge worden gebouwd; vestiging te Ponnani blijft nodig met het oog op den Sammorijn en vreemde Europeanen en inlanders aan zijn hof, men dient aan te dringen op verwijdering van den Fransen resident te Calicut Molandin » 
Deesen Koning bijsonder onthutst is over het beraemde desseyn tot het opmaken van een steene schans in Cettowa en al seer notable presentatiën door sijne talitsjenor van Sjawele Cattoe heeft laten doen om sulx, waer ’t mogelijk, omverre te stooten. 
Hij schreef er echter niet over aan de Hoge Regering; hij wil zich » 
beraden te deser materie met de princen van sijne pandelecourse factie en waeronder voornamentl. ook moet werden mistrouwt den Nambedi Poenetour. 
Deze had » 
laten verluyen, [den] - Cochimsen Koning a. ° 1 709 op een onregtelijke wijse had doen masacreeren den talitsjenaer van Peradbiddy onaengesien deesen minis- ter singulier onder Sijn Hoogh. 1 sorteerde en in het minste den Sammorijn niet aenging. 
Peradbiddy, landstreek ter kust van Malabar op ongeveer IO'/j0 N. B. 
Ketel liet Chetway extra bezetten; de Vorst van Parur is weer in beweging tegen V. O. C. onderdanen, hij moet gedwongen worden zich aan den Koning van Cochin te onderwerpen; de vrede tussen de partijen in Mangat ty is nog niet hersteld; de paljetter heeft minder recht dan de Vorst van Parur in het geschil over hun grenzen, de eerste » 
sig - niet ontsien heeft een scandaleuse moord te begaen ontrent een zijner beste officieren, met name Ittuany, zijnde van geboorte een S. ‘ Thomas Christen en berigt voor een man van middelen, waerin dien woekergierigen veldheer meer speculatie scheen te vinden dan in de getrouwe diensten, welke hij bij het leven van dien officier had genoten, derwegen last gezonden is voorz. paljetter ons ongenoegen en indignatie bekent te maken. 
De Koning van Cochin stond gratis enige grond af in Belanga of Airur; verscheidene Vorsten werken mee aan de bouw van het fort te Chetway, dat hen beschermt tegen den Sammorijn). 
Ten wiens avantage den prins van Sjarkare onder het moveeren van eenige questie tegens Payenchery Nayro - seer gaerne een stuk grond tot het maken van een huys in Cettowa had bedongen, onder pretext alsof zulx alleen voor zig zoude dienen, maer hij is door d’onse daerin afgeweesen. 
Charkare, een oude familie van landheren, tot wier ressort Chetway behoorde, een dier heren liet zijn land na aan een natuurlijke zoon ; de legitieme leden van de familie vervielen tot armoede en stierven geleidelijk uit. 
Aan den Engelsen resident in Calicut Robert Adams werd niet toegestaan vorderingen in Chetway te innen, daar hij op die manier grond in zijn macht tracht te krijgen, hij heeft de titel van ragiadoor van den Sammorijn, maar wordt door dezen weinig vertrouwd, mogelijk zullen daarom de Engelsen wel van daar vertrekken en naar hun fortje Talchery onder den Balnoor van Bargaree uitwijken ; geholpen werd het Engelse scheepje Sherbona, dat, vrezende voor twee als Frans beschouwde schepen, op een bank bij Cochin liep; er kwamen in Malabar noch Franse, noch Deense schepen; de eerder genoemde hebreeuwse boeken zijn vermoedelijk bestemd voor » 
de Mallab. Jooden, die al voor eenige honderden van jaren aldaer ter zeet geweest ende gepropag. 1 zijn. Dog van dese luyden heeft men meer gerief dan ongemak, bijgevolgen zij gantsch soo ondienstig niet mogen werden aengesien als die van de Roomse geestelijkheyt, die, hunnen Carmeliter bisschop don Angelo Fransisco de S. te Theresia verlooren hebbende, besogt zijn geworden van een ander, met name don Mauritio welke van Condewaer ten dien fine eens was overgekomen en na het genot van een kleen geschenkje ’s Comp. s wegen wederom vertrocken na voorengem. plaets bij d’Engelsen, alwaer het ook wel mag blijven. 
Gezeten, gevestigd zijn geweest. 
Dom Mauritio, vermoedelijk een waarnemer. 
Uitleg gevraagd » 
over den titul van aardsbisschop der Carmeliten, welke aen den Jesuït don Joan Ribeiro - in de Cochimse advijsen gegeven werd, onder rememoratie der be¬ loften, van den caymael tot Ambelecatty al in den jare 1 706 aen d’onse gedaen om dien priester het logement in sijn district te ontseggen, hetwelke nog niet schijnd g’accompagn. 1 te weesen en daerom opnieuw d’onse gelast zijn na d’oude en bekende ordres een naeuwkeurige reflectie te neemen op de menees van alle papen soo binnen als buyten het Cochimse rijk, alsoo den een soo min als den anderen is te vertrouwen, gelijk dat nog onlangs is gebleeken in den Carmilit fre Innocentio d’S. 1 Onufrio, die, al meer dan 30 jaren ’s Comp. s indulgentiën met eenige andre Italiaense priesters van die ordre genoten hebbende, door list den biscop der S. ‘ Thomas Christenen Mahar Gabriel sogt over te brengen met de zijne onder den pauselijken stoel van Romen en sulx onder faveur derselven met sijne macker Mahar Thomé in tweespald leefde. V 
Mar Gabriel kwam als Nestoriaans bisschop der Thomas-Christenen in 1 705 van Bagdad en stierf in 1730, hij was veel in geschil met de volgende. 
Mar Thomas of Mar Thomé de Campo, een geboren Malabari, eveneens bisschop der Thomas-Christenen, maar een Eutychiaan, dus van een richting, die anders dan de Nestorianen ontkende, dat Christus twee naturen had ; hij was aanvankelijk aartsdiaken en werd door zijn landgenoten tot bisschop gekozen. 
Ketel belette dit voorzichtig en liet Innocentio uit Tekkenkur oproepen; men zal slechts cassaneyros ” als bisschoppen over het ,, St. Thomas gebergte ” erkennen, » 
gelijk dat al in den jare 1687 tot Nagapatn. aen den monnik fre Pedro Paulo naderhand a. ° 1700 te lande over Persia in India gekomen onder den titul van aardsbisscop van Ancyre, bij geschriffte door zal. r den commissaris Hendrik Adriaen van Rheede wel duydelijk te kennen gegeven - 
Zie dl. VI, p. 316. , 
werd » 
De Roomsche Christenen bij eede aen d’E. Comp. verbonden en bijgevolge van geen andre priesters mogen werden bedient dan die daertoe van d’E. Comp. gelicentieert werden. 
Daartoe behoren niet de priesters van de Propaganda Fideï waaronder de Portugese staan; Vice-Rey van Goa werd Dom Vasco Fernando César de Meneses, met wien men correspondeerde over de schepelingen van de Barrezande, 3 kisten met zilver en andere goederen gingen bij het transport van de lading daarvan naar Goa verloren, men geeft het wrak op om aan geen nieuwe geldvorderingen van Portugese zijde onderworpen te zijn; de » 
Portugeesen langs de rivier van Barsaloor een invasie hebben gedaen tegens het rijk van Cannara en d’aldea Gangoly aldaer nevens eenige bangsaals off pakhuysen met parthije vaertuygen in d’assche hebben gelegt, behalven dat ook het rijk continueel in alarm word gehouden door het zeeschuym van Cannosie Angria en somwijlen ook door d’Arabise scheepen van Masquetta, die andersints evenals de Portugeesen, hoewel vijan- den tegens malkanderen, gewoon sijn uyt hetselve haren jaerlijxen benodigtheyt van rijs te gaen afhalen, dog somwijlen daerinne al wat werden gevexeert soowel als wij, wanneer men dat graen van noden heeft, hetwelk die Cannarijns dan somwijlen door d'eene off d'andre parthije in bovengem. wijse werd betaald geset, die nu tot haren Koning hebben aengesteld in Bidnoer eenen Cham Sjanker in stede van sijnen vader Mariap Chitty , die ge- sturven - 
Aldea, portugees: plattelandsgehucht, vaak een nederzetting onder leiding van de missie, wat hier echter niet het geval is. 
is; de loge te Wingurla is nog bezet door den desai Kempsent, ook de Moren vanAli Radja te Cannanore verschansten zich tegen Angria, men zond daarom 24 soldaten extra naar de V. O. C. forteres aldaar, zo nodig mag men er inheemse soldaten aanwerven; Angria onlangs » 
2 welbemande chaloupen heeft geruïneerd en het overschot der manschap op een wreede wijse gemasacreerd. 
Een » 
seeker soort van mediateurschap, waertoe - Ali Ragia was gebruykt geworden om te helpen wegnemen een seer oude parthijschap en huysquestie tusschen de princen van Collastri, verdeelt zijnde in Omnetrie en Kepoe, en sulx bij occasie een Vorst uyt dit laestgen. stamhuys tot Kon. van Collastri was opgetreden, die beschreeven werd rijk en verstandig te weesen, maer of die Mooren de vrindschap van die 2 stammen wel sullen aensien als een point van hun intresse heeft vrij wat sijn bedenking, omdat haren aenhank, die sij andersints altijd konnen maken met een der misnoegde princen, dan noodwendig sal wesen afgesneden. Dusdanig zal mogelijk ook Nanna Porboe, speelende tans als muntmeester in Trevancoor en welk rijk thans door een prins uyt Collastri geregeert werd, sig eyndelijk eens bijsonder verlegen en benard vinden, wanneer dien Vorst eens met de poelemaars sal weesen gereconcilieert, gelijk denselven daertoe ook aenleyding geeft door deese en geene caressen ontrent die grooten, 
Nanna is de V. O. C. nogf. 2000 schuldig; de V. O. C. moet zich verder met de Travancoorse zaken niet inlaten; Ketel behoeft door hem verleende geschenken niet aan de V. O. C. te betalen, maar hij moet zich daarvan verder onthouden en Cochin niet zonder raadsbesluit verlaten; nalatigheden in zijn correspondentie; er was 7Vi% onderwicht op het buskruit te Cochin; de twee schepen uit Perzië moeten van Malabar waren naar Ceylon en Coromandel overbrengen, die uit Suratte daarentegen van Cochin rechtstreeks naar Batavia varen; men hield de 4 schepen, in 1712 naar Suratte gezonden, te lang in Cochin op; wegens de geringe hoeveelheid van waren uit Batavia voor Malabar was daarvoor geen apart schip nodig; Canara leverde 184 last r {jst minder op dan was besteld, wat echter geen kwaad kon; 31 aug. 1712 was in Malabar in een jaarf 129221 meer uitgegeven dan ontvangen; een wissel van 464 1 rsd. werd aldaar getrokken ten bate van de weesmeesters, f. 1856 werd van de soldijrekeningen aan de diaconie voor de armen vermaakt; de nagelaten goederen van Pieter Bout brachten 635 rsd. op ten bate van zijn schuld aan de V. O. C., andere financiële detailkwesties; Hendrik van Wiert verving den afgezetten en daarna gestorven Constantijn Coup als hoofd te Cannanore, Sijbrandus Wijlsma werd fiskaal te Cochin, andere personalia; 500 ® curcuma is er voor patria besteld, zo ook sjanacoewa” of costus arabicus, voor Batavia 100 slaven; van Cochin zullen inplaats van planken djatibalken naar Colombo worden gezonden; kayirutouw wordt niet meer verlangd voor Ceylon; last » 
voortaen niet alleen den wilden canneel, maar ook de barquen, waerin die bevonden en agterhaald wert, te verbranden, ter saké sulx ter bede van den prince Signaty onlangs niet was gepractiseert, maer het vaert. g, waeruyt zij 10 balen soodanigen canneel betrapt en door het vuur verteerd hadden, gelarg.' geworden aen d'onderdanen van Sijn Hoogh. 1, die sulx niet belet hadde te versoeken. 
Een woord, waarin veranderingen zijn aangebracht, zodat het slecht leesbaar is, de eerste twee letters zijn be, dan kan volgen hf*. (afkorting van: hoeft) maar ook wel: let. 
In stede van het laten aanmunten van fanums uit het derwaarts gezonden goud verkocht men dat aan Malpapoy, omdat men meende zo 1269 rsd. meer te winnen; de Horstendaal, Gein en Donkervliet kwamen 18 en 23 juni van Sur at te met brieven van directeur Ketelaar en anderen van 22 april, zo ook met reeds eerder ontvangen brieven van Hurgronje van 5 en 7 sept. 1712 en een rapport van Ketelaar over zijn ambassade, a/gedrukt Hofreis p. 336 - 356; Ketelaar' s brief was vee! te lang uitgesponnen; last » 
alle brieven aen U Ed. Hoog Agtb. en ons, die te lande of met Engelsen en andre vremde schepen moeten werden afgezonden, sooveel doenlijk te bekorten, mitsgaders in soodanige gelegenth.' ook te excuseeren het zenden van voorname bijlagen off geschriften, die door vijanden off quaetwillige competiteuren ten nadele van d’E. Comp. zoude konnen werden misbruykt. 
Ketelaar trad 13 febr. als directeur van Sur at te op; brief van de Hoge Regering aan hem van 20 aug. , afgedrukt Hofreis p. 397 - 408; men is ontsteld over de kosten van de ambassade, groot f 1201495, de uitgaven der ambassade werden met grote kosten met wissels genegotieerd, het inlandse personeel, dat men daarbij wegens de onveiligheid nodig had, verlangde verhoogd traktement, vgl. Hofreis p. 348 en de even genoemde brief ; door de dood van Jahandarsjah is het resultaat er van nul geworden, daar Farrukh-sihar diens ambtsdaden niet wil wettigen, deze dient nu weer begroet te worden, het personeel in Bengalen meende, dat Ketelaar daartoe naar Delhi zou terugkeren, de Hoge Regering is van oordeel, dat hij daartoe reeds te ver van het hof was verwijderd, wel acht ze een nieuwe zending nodig om bevestiging der firmans te verwerven, maar ze wil het oordeel van Heren XVII af wachten behoudens nadere berichten uit H in - doestan, dat direct weer een ambassade nodig is, men zal plaatselijk niet te hoge geschenken aan de autoriteiten moeten geven, men is niet alleen om de hoge kosten tegen het direct zenden van een ambassade, maar de mening van Ketelaar, dat » 
wegens den waggelenden en twijffelagtige toestand van het Mogolse rijk nevens de harde regeering van den Koning Farochier, even of daerdoor voor de Generale Comp. in aenstaende in het Mogolse gebied niets goets meer soude te verwagten weesen, heeft ons ook doen oordeelen, de presente constitutie van zaken aen dat hoff niet bequaem was tot soodanigen naderen ambassade. 
T och vindt men hem te pessimistisch, vlg. de aangehaalde brief; de geschenken, hem deels voor den Gouverneur-Generaal ten hove vereerd, worden geschat op 4905 rsd. ; ontvangen werden de firmans, afgedr. Corpus IV, nrs. DCXCIII - DCXCVII, DCIC - DCC/V; het oordeel van Heren XVII gevraagd over het wegschenken van 13664 ropia te Suratte voor het inruimen 
van het verworven huis, vgl. Hofreis p. 401 - 402, men verstaat, dat hetgeen zin heeft daarover weer met het hof te corresponderen; Ketelaar ontmoette den zoon van Itibarkhan, Jahan-bakht, te Sironj, toen deze ten hove ging klagen over het moeten af staan van dat huis, dat een ,, spatie” van 286 roeden heeft, men hoopt, dat de V. O. C. ommeslag daar in zijn geheel plaats in kan vinden, zodat men het huis van den ftskaal en de tuin niet meer nodig heeft; de Horstendaal en Donkervliet brachten cargasoen van f 754398 over, vnl. textiel, waarvan 410 pak en 285 balen indigo, samen waard f 187267, voor pat ria zijn, een goed resultaat in een zo onrustige tijd, waarin nog niet te Agra gehandeld kon worden, gegevens over het ingekochte; 31 aug. 1712 was in de directie in een j aar gewonnen f 577610 tegen f 126577 aan lasten; men moet er bezuinigen op de geschenken, die de laatste twee jaren resp. beliepen f 19579 en f. 11184; er werden tussen 2 mei 1712 en 22 april 1 713 81735 t£ kruidnagelen verkocht, maar weinig andere specerijen, slechts waar van goede kwaliteit is er goed verkoopbaar ; 20 aug. vertrokken naar Suratte de Popkensburg, Doornik en Huis te Hemert met cargasoen van f 414448, diverse waren, vergezeld van twee schepen voor Mokka, gezamenlijk onder den opperkoopman Rogier Beerenaerd; op areca wordt er zo weinig gewonnen, dat men daartoe geen extra schip wil gebruiken, zodat ze niet meer wordt toegezonden; men moest te Suratte enige tijd geld opnemen, maar dat is terugbetaald; verboden werd » 
het aennemen van gelden van Souratse regenten om ten hoove of elders uyt- gekeert te werden. 
Men hield de Belvliet te lang op de rede aan; men had den Armenischen koopman Stephano Basilio met twee dienaren niet gratis met V. O. C. schepen naar Gamron moeten overbrengen; de Ellemeet en de Beverwaart vertrokken 24 jan. van Suratte naar Mokka, slechts met kapitaal van f. 343719, waarvan f. 197850 aan Spaanse realen of crusaden, wat onvoldoende is voor de geëiste 1000000 tï‘ koffie, andere waren zijn er moeilijk direct verkoopbaar, terwijl het er middels wissels geld opnemen bezwaarlijk is; van de gedurende de moeilijkheden te Suratte in beslag genomen goederen resteert nog slechts , , een bondeltje met Moorse kleinodiën ’ ’, waarvoor zich niemand aanmeldde, terwijl twee vorderingen wegens hun twijfelachtigheid werden afgeslagen; enkele misbruiken der makelaars dienen te worden tegengegaan; volgens Hurgronje) 
een gepractis. ’ uytstroysel van [een] makel/ ontrent den Moorsen gouvern/ zoude sijn geweest seker gerugt, dat uyt ’s Comp. s scheepen ter rheede Souratte soude sijn ontladen en aen d’Engelsen verkogt en overgegeven ruym 300000 tè peper, waerover gem. gouvern/ sig seer misnoegd betoond hadde, hebben wij voor geen courante waerheyt aengenomen en ons mishagen betoond, dat deswegen het nodige ondersoek door den fiscael op de rheede aen gem. scheepen niet was volbragt. 
De regenten in Suratte en de andere plaatsen van die directie werden herhaaldelijk vervangen). 
De geschillen tusschen de Souratse Moren en de Arabieren van Masquette zijn vereffent en de scheepen der laatste van daer na Canara vertrokken - , [maar] den rover Cannogie Angria niet alleen bleef continueeren in sijne roverijen en weder 2 Engelse kitsen en 2 Portug. scheepjens met desselfs welbemande en gemonteerde goeraps weggenomen hadde, sonderdat daerover door d'eerste tegens hem iets was ondernomen, maer ook met 5 van gem. vaertuygen was geweest ter rheede van Souratte en van daer onder praetext van convoyeeren medegenomen hadden 2 Koninxscheepen, aen welkers wederkeering grootelijx wierd getwijfeld, mitsgaders gerugt, dat dien rover soude weesen geconjongeert met den Sidie Jacoetchan tot Denderagiepour, een voorname haven en sterkte van den Mogol, die hij niet meer soude willen erkennen en waeruyt al een erg spel en nog slimmer roofnest bij de presente gesteltenis van het Mogolse rijk soude konnen werden gebooren. 
De Sidhis waren Ethiopiërs, die met Janjira nabij Chaul als centrum optraden als bevelhebbers van de vloot van den Groot -Mogol. 
Aan eenige officieren en gemene Moorse zeevarende, die uyt Ziam alhier waren overgekomen uyt een schip van den coopman Gaffoer, dat in de Manilha was verongelukt, hebben wij t’onser ontlastinge na Souratte transport verleend en na Siam aen eenige uyt Souratta herw., s gekomen dienaren van dat hoff met haer Amadabaets cargasoen. 
De Fransen kregen schepen noch geld te Suratte, zodat hun handel er weinig betekent » 
Wegens de Engelsen - [vernam] men - , dat de heeren Wayt en Wilcher in plaets van Proby en Bendar1 als president en seconde waren opgetreeden en dat den eersten, te weten m. r Wayt, na het schieten van een goede stuyver gelds vóór sijn ontslag zed. ‘ mede was vertrocken en het gezag gelaten hadde aen sijn seconde Wilcher, die gerugt wierd, dat nevens de verdre Engelsen, die hun met den andre in d’oude loge bijeen bevonden, terwijl den nieuwen door den Joods coopman Phebos wiert bewoond, mede soude opbreeken. 
De laatste letter is onzeker. 
Hij had dus voor zijn ontslag grote bedragen aan voorschotten uitgegeven. 
Gomes Phebos. 
Dit is onzeker, daar zij » 
na het in beslag nemen van diverse scheepen en vaertuygen van den coopman Gaffoer en andre met den gew. gouverneur Mamethbeekchan wegens hare verschillen soude sijn veraccoord.* voor 482000 ropia, zijnde haren Gener. daertoe van Bombahia met 3 scheepen geweest ter rhede van Souratte, maer niet aen land. 
Voor de restitutie der bekende moetsilka werd gesegd, dat zij zoude hebben gebooden 75000 ropia en dat daeroveren om met d’E. Comp. e in den thol gelijk gestelt te werden naer het hoff favorabel soude wesen geschreeven, hoewel daeraff met de verandering aldaer en het affsterven van gem. gouverneur binnen Souratte niets goets voor deselve wierd verwagt. 
Hier dus een door de Engelsen getekend vcrbandschrift van dezelfde aard, als waarmee de V. O. C. in het eind van de 17de eeuw zoveel moeite had gehad in verband met zeeroof, door Europeanen bedreven. 
Men vernam er de vrede met Frankrijk al vroeg, maar uit onzekere bron en bleef daarom voorzichtig; Rogier Beerenaert volgt den op zijn verzoek verlosten Hurgronje als secunde op, andere benoemingen in de directie, men mag er niet meer personeel gebruiken dan reglementair is toegestaan, deserteurs alleen aannemen, als men denkt ze te kunnen vertrouwen; met de Horstendaal werd een brief van 18 aug. 1712 uit Mokka ontvangen; de Fransen kwamen daar » 
met twee scheepen, gen. ’ Ie Paix en le Diligent, alsook 's Comp. s bij haer ver- roverde schip Schonouwen, le Joseph hern. ‘, en nog een Engelse prijs. 
In naam verbonden zij zich tussen Mokka en Aden neutraal te zijn t. a. v. andere Europeanen, de Gein zou echter groot gevaar hebben gelopen, zo ze van Suratte derwaarts was gezonden; ook de V. O. C. residenten verklaarden zich neutraal op aandrang der regenten; de Fransen zouden 1700000 ffi koffie hebben gekocht, de Engelsen 700000 t£ of 2800 balen, de Nederlanders moeten daarom niet te duur inkopen, bij het afgaan van de brief hadden ze 372 balen of 92357 ® in voorraad, men kocht verder niet in wegens het uitblijven van de Gein, het personeel moet er inkopen, voordat de concurrenten verschijnen; men heeft thans het gehele bedrag, voor inkoop van koffie nodig, naar Mokka laten zenden, 50000 dukaten gingen nl. met de eerder genoemde twee schepen derwaarts, in totaal was hun cargasoen f 549187, w. o. suiker, specerijen, staafkoper en ijzer, zodat men na aankoop van de eis nog geld over zal houden voor het volgende jaar, de hoeveelheid was » 
van de suyker en peper wat groter genomen, als men van daer heeft gevordert off in voorgaende bezendinge derwaert is gezonden om de ruymte der scheepen voor d’E. Comp. c ten nutte te brengen en niet door andre te laten misbruyken. 
De twee schepen moeten van Suratte onder schipper Jan Melchertsz. zo spoedig mogelijk naar Mokka varen en van daar uiterlijk medio aug. 1714 terug naar Gale; te Suratte zal geen koffie worden ingekocht; zo nodig mag men bij gebrek aan V. O. C. schepen koffie met Moorse schepen van Mokka naar Gale laten brengen; 15 juli 1712 werd daar in een jaar uitgegeven f 145 76 tegen maar f. 2987 inkomsten, daar de Gein er niet heen voer; men huurde er een scheepje in om de beweging der Franse schepen waar te nemen; John Powney schoot het volk van de Schoonouwen op Anjouan 140 realen voor, twee man van hen werden door de Fransen te Mokka aan de wal gezet, de Fransen loven zelf de goede defensie van dat schip; het personeel te Mokka mag geen geweld tegen de Arabieren gebruiken, maar moet hen ernstig op misstanden wijzen, » 
sooals men jongst nevens de Fransen gedaen heeft de nieuwigheyt van den gouvern/ in Beit el Fackie die hem voor den uytvoer van ijder baer cauwa een Sp. reael hadde doen betalen. 
Bait-al-Fakih is in Jemen een vaak voorkomende plaatsnaam, hier is bedoeld B a. F. al Séghir, even in het binnenland op bijna 14%° N B. 
Het resultaat is nog onbekend » 
Den gouv. r Sjeeg Sale Horrebbie buyten verwagting aen d’onse heeft voldaen een verschil in de tarra van het aen hem a. ° 171 1 verkogte en geleverde Japans staefkoper ten bedrage van rd. s 229. 
Hij betaalde de Engelsen niet voor wat zij hem leverden » 
Dog de Francen sijn door d’ Arabieren om hare presente meerdre magt en snoeverijen over de door hun medegebragte prijsen, waervan sij het Engels scheepje la Duchesse aen den Engels cap. n Pouwney voor 7000 realen verkogt hebben, ontsien en voor in- en uyt- gaende regt evenals in den jare 1709 wederom vrijgelaten met de betalinge van 2'A ten hondert. 
De V. O. C. betaalt 3%, men zal vermindering vragen; het zenden van chirurgijns naar het hof van den Imam is bezwaarlijk; handel met de regenten dient men te Mokka te vermijden; in 1712 kwamen daar 19 schepen of opgeboeide gorabs; men beval den zoon van een der regenten aan het personeel te Gamron aan; 30 juni 1712 waren te Mokka 17 V. O. C. dienaren; de 4 schepen voor Perzië kwamen 9 dec. te Gamron, via Malabar kwamen 15 en 16 juni de Mossel en de Carthago van daar terug, via Ceylon 28 aug. de Lokhorst en 25 oct. de Vrijburg, de nagezonden Belvliet werd te Gamron gehouden; men ontving brieven van 15 maart tot 22 juni; zeer schadelijk is de tweedracht tussen directeur Willem Backer Jacobsz. en den resident te Ispahan Piet er Macarë, de laatste handelde verkeerd, o. a. » 
in het overgeven van eenige negotieboeken en die van de makelaers, tolken etc. a aen de Persiaense regenten om daeruyt te konnen ontwaren, hoeverre den Koning in sijne geregtigheden soowel door den vervoer der ducaten als aenbreng van koopmansz. der inlandse kooplieden op Comp. s naem soude wesen verkort, het confineeren en mishandelen van den onderkoopm. en secunde Adriaen van Biesum, het vervolgen en verdrucken van ’s Comp. s tolken Fran^ois en Elias Sahit1 benevens de volmagten van den makelaer Kiemsjent en andre benjaense bedientens door het sayseeren van hare persoonen, boeken ende pakhuysen, waerin hare koopmansz. en verdre goederen opgesloten warenvalles op seer ongegronde beschuldigingen, die wij voor ’t meeste gedeelte tot nog als verdigt of ten minsten voor g’imagineert moeten aensien, voornamentlijk het soogenaemde complot om hem, zijn vrouw en andre door violente middelen tleeven te benemen en dat men tot dien eynde sijne wooninge met alles, dat daerin was, selfs boeken, papieren, inkt, pennen en alle ’t huysraad, alsmede ’t huys van de makelaers, daer hij naderhand in getrocken was, op ’t bevel van den directeur Backer hadde vergiftigt, gelijk mede dat den assistent Nicolaas Marchand en boekhouder Laurens van Swaenswijk door vergift zoude gestorven zijn, met meer andere onwaerschijnelijke voorwendselen. 
Frangois Sahid was zeker van 1691 tot 1715 in V. O. C. dienst. 
Elias Sahid was zeker van 1707 tot 1725 in V. O. C. dienst. 
In de zin van. gevolmachtigden. 
Backer hield hem voor krankzinnig en zond sept. 1712 den opperkoopman Jan Oets en twee anderen naar Ispahan om de dienst over te nemen; Macarë leende uit » 
een considerable schat van 618239 gld. ten dienste des Konings, wanneer tot het voortsetten sijner oorlogsdesseynen na Kandahaer geld benodigt was en sulx op een obligatie van den rijxbestierder om na verloop van vier maenden off op 26 aprill weder vol- daen te werden - ; hij, soowel als door sijne gedane geschenken en het ontdecken der voorgewende sluykerijen van ’s Comp. s dienaren tot nadeel van ’s Conings inkomsten door het vervoeren van ducaten, Spaense realen en andre goederen der inlandse kooplieden op den naem en onder de goederen van d’E. Comp. e, die geen visite subject waren, de gunste en protextie van ’t hoff, voornamentl. den rijxbestierder, sodanig hadde gewonnen, dat niet alleen met eereklederen is beschonken en sijne voorgevens, dat den directeur Backer met een doodelijke haat tegens hem ingenomen en niet bevoegt was om hem op te roepen, voorts dat sulx ook tegens onse intentie soude aenlopen, sooveel ingank hebben gevonden, dat men daeraen al vrij wat scheen te defereeren en den Gamronsen sabandhaer daerover op de ordre van 't hoff een briefje aen de Souratse ministers heeft afgesonden. 
Hieruit blijkt, dat het hof het V. O. C. personeel te Gamron wantrouwt; Oets te Ispahan pas op 18 jan. » 
door behulp van den hooftregter Seffi Coelichan op 's Conings ordre in ’t besit van ’s Comp. s logie is geraekt, welkers toegank hem dus lange door 't hoff verboden was, gelijk het gerequireerde transport en afreekeninge met de gemagtigdens van ’s Comp. s makelaer Kiemsjent, welkers pakhuysen mede van de zegels waren ontlast, door Macaré onder verscheyde ijdele uytvlugten mede soo lange is vertraagt, totdat den rijxbestierder hem daertoe door ernstige middelen heeft moeten dwingen om aen ’s Conings last te voldoen. 
Pas 20 febr. gaf hij de V. O. C. papieren en 27 febr. de andere effecten aan Oets over, er ontbrak niets van belang, hoewel hij f. 1135000 moest verantwoorden, echter » 
hij hem nevens den adsistent Even Bosch van onse residenten t’eenemaal ge- separeert en zijn verblijff genomen in een huys omtrent dat van sijn geheyme raadsman, ’s Konings tolk, den Portugeesen renegade Alie Koelichan, sonderdat de residenten sulx door hare klagten en protestatiën ontrent den rijxbestierder hebben konnen beletten, die daertoe selfs zijne authoriteyt ten faveure van Macaré en tot krenkinge van ’s Comp. s oude voorregt in het oeffenen van een volslagene dispositie over hare dienaren heeft g’employ. 1 door het afsenden van verscheyde gecommitteerdens, g’adsisteert met eenige van sijn hoogheyt’s oppassers, onder welkers geleyde hij overgebragt is uyt het huys van de makelaer, dat aen 's Comp. s logie gehegt en door een deur in de scheydmuur daermede als vereenigt is, gelijk sijn hoogh. 1 hem in andre gelegentheeden ook nog sterk bleeff protegeeren, tot sooverre dat men al wat beweeging heeft gemaekt om te ontdekken, of hij niet waerlijk door ons tot directeur was aengestelt, te meer dewijle hij daerover reets door den Gamronsen sabandhaer en andre op de overgebragte particuliere berigten met de schepen van hier was gefeliciteert. 
Door een en ander bezorgde hij de V. O. C. veel schade en hem wordt nog veel meer ten laste gelegd; Macaré’ s » 
uytsporige arrogantie met hem aen te matigen de aensienelijke caracter van raad extraord. s van India, waerontrent hij ons mede eenigermaten zoude misleyd en in twijffelinge gebragt hebben. 
Door de late ontvangst van zijn brieven uit 1712, nl. op 17 nov. 1712, misleid, had de Hoge Regering hem tot vervanger van Backer aangewezen, men kon pas 30 juli besluiten dezen te vervangen door Hendrik Grousius, die 21 aug. derwaarts vertrok met de Donkervliet, Carthago, Huis ten Donk en Charlois, hij moet Macaré zo nodig dwingen naar Gamron te komen, Backer moet daartoe naar Ispahan reizen en hem naar Batavia zenden, waar zijn zaken zullen worden afgedaan » 
met uytsondering van den Spahansen makelaer, tolken of andre inlanders, die hem over schuld, geleedene schade, verongelijkingc als andersints soude willen betrecken. 
Zulke zaken moeten voor het vertrek der schepen worden afgedaan; men ontving de 3 stellen boeken van den rijksbestuurder terug, vermoedelijk zonder dat hij ze liet inspecteren; wel bleek hem » 
uyt de boeken der makelaers, die naderhand in 's Comp. s logie in een kamer opgesloten en versegeld zijn, en ten andren door d'ontdeckinge van Macaré - de voorgewende fraude ontrent 's Konings geregtigh.* door het sluyken en vervoeren van ducaten en andre kontanten der inlandse koopl. op de naem en onder de goederen van d’E. Comp. e, sooals dat ook genoegsaem werd te kennen gegeven in het mandament des Konings, waerbij aen alle koop!., tzij Persianen, Hollanders, Engelsen off andre, verboden werd het vervoeren van eenige goederen sonder alvorens door ’s Conings ministers besigtigt, afgepakt, versegelt en bij een briefje tot dies geleyde opgetekent te zijn om daerdoor soodanige sluykerijen tot nadeel van ’s Konings inkomsten te weeren, welk bevel ook stipt opgevolgt wierd. 
27 carga zijde werd reeds in april 1712 te lspahan geleverd, men liet ze onder protest visiteren om ze naar Gamron verzonden te krijgen; de Perzen » 
al hebben derven uytten, dat sij de Comp. c nu genoegsaam in bedwang hebben, gelijk zij ook reets verse heyde ongegronde pretensiën hebben voortgebragt en onder andre d’E. Comp. c betwist het oude verkregene voorregt tot den vrijen uytvoer der ducaten en andre contanten, uyt den aenbreng der coopmansz. cn tot het gepermitteerde capitael voortkomende. 
Het den Sjah geleende bedrag werd niet terug ontvangen; » 
integendeel door ’t hofï gepretendeert was voldoeninge van ’s Conings gereg- tigh. ‘ van de ducaten, die de onse in twaelf jaren off zedert a. ° 1 701 uyt Spahan hadden vervoert, begeerende, dat onse residenten de boeken der benjanen off 'tgeene daerin wegens eenige vervoerderscontanten genoteerd was, souden agnosceeren off met hare ministers doen nasien, dog het een en ’t ander, als onbillijk en strijdig met de voorige coustume, tegengesprooken en versogt zijnde, dat sij hunne pretensiën schriftelijk souden opgeeven en begroten om daerop te konnen rescribeeren, scheenen zij egter bij die begeerte te persevereeren en hare pretensie tegens de geleende gelden te willen compenseeren. 
Zij het geleende bedrag » 
door de opstand van het rijxleen Havise en de progressen van Mier Weyts of de soogen. Koning Heyder nog niet konnen missen, ja selfs nogal meerder benodigt zijn, gelijk sij ook in contant hebben gevord. 1 ’t bedragen der 70 balen zijde, uytmakende ontrent 33 kargas, die - in ’s Comp. s logie gebragt, maer nog niet nagesien of gewogen waren en met nog een partijtje stonde vergroot te werden, in stede van tselve tot verminde- ring der schuit te rescontreren, sooals de residenten dat hebben aengedrongen, met verklaring dat door de uytleening selfs gebrek van contanten hadden en oversulx ook gantsch niet in staat waren om de zijde na hun onredelijke begeerte in contant te voldoen, soodat de residenten om van het tegendeel niet overtuygt te werden genoodsaekt zijn geweest de 66000 stux goude ducaeten, die men in Spahan reets ingewisselt hadde tegens de volgende prijsen als 3800 stux a gis. 6. 3. M'/s ijder, 45000 „ „ „ 6. 4. 1 14/s „ , 
Mir Vais of Wais, het erfelijke hoofd van Kandahar, wist door een list het Perzische garnizoen in zijn stad te overrompelen, een in 1711 tegen hem afgezonden Perzisch leger leed na aanvankelijk succes de nederlaag, ook een tweede poging mislukte, zodat Mir Vais als onafhankelijk heerser kon optreden, hij stierf in 1715. 
17200 . . 6. 5. 9K „ , 
op de namen van eenige vertrouwde inlandse kooplieden met betalinge van ’s Conings geregtigheyt tot J/s mam. off guldens 5. 1 J/s voor ijder ducaet aff te zenden, te meer doordien men vaststelde, dat die vervoer door ’t hof niet zoude toegelaten werden, voordat hare pretensie geliquideert en de zijde betaald was. 
Mahmudi. 
30000 dukaten waren 23 mei reeds te Gamron en 36000 op weg daarheen; de handel te Gamron verliep voorspoedig, o. a. werd gewonnen op suiker van 110 tot 180%, tin 93%, slechts kaneel en foelie werden weinig verkocht, waarom de eerste deels naar Batavia werd teruggestuurd; daar de kopers onvoldoende dukaten, mohren en abbassis hadden, nam men ook mahmudis aan, die tegen dukaten of gouden ropias werden verwisseld, de dukaten meest tegen 16, de gouden ropias of mohren 50 mahmudis, men moet liefst dukaten zien te verwerven, die alom, ook in Bengalen, gewild zijn; de 4 genoemde schepen voerden uit Perzië carg. van f 678220 uit, waarvan wol en zijde voor patria voor f 85818, 26000 dukaten en ruynas voor Ceylon, f 184946, 50000 dukaten, 1000 gouden ropias enz. voor Malabar. f 391528; met de schepen van Grousius werd voor f 327942 derwaarts gezonden, vnl. specerijen, kamfer, benzoë, tin, ivoor, peper en suiker; 3 1 aug. 1712 was er in een jaarf 62 7388 gewonnen tegen f 121518 aan lasten; van de Kaap ontving men van gezaghebber Helot acht brieven van 30 april 1712 tot 10 aug. 1713 en 5 van Van Steelant; Helot had 3 beambten niet naar Batavia mogen zenden, voor wie daar geen werk is, evenmin uit Europa komenden daar tijdelijk laten blijven; de Bennebroek kwam er niet aan, de Raadhuis van Enkhuizen in slechte staat, de andere 3 schepen hadden enige stormschade; de retourvloot vertrok 10 april van daar, de Wijnendaal 29 april; er stierven Comps. slaven aan de pokken, Becker zond er 50 heen, gekocht voor 15 rsd., waarvan 14 met de Bennebroek, hoop, dat men er van Ceylon nog meer van die , , dienstbare geesten ’ ’ heenzond; het is verkeerd, » 
dat Comp. s scheepen op de Caabse rhede doorgaens t’eenemael ongereddert met geschoote stengen en rhaas zouden leggen. 
Ze moeten in staat van defensie met voldoende personeel gehouden worden; men mag er aan het scheepspersoneel geen onderwicht op de specerijen toestaan » 
Dewijl na genome preuve ondervonden hadden, dat de Ciciliaense taruw, die aen de Caab wert aengewonnen en waervan twee mudden tot een monster na herw. ls gezonden waren, soo goed of deugtsaem niet en is als d'andre, die wij jaerlijx gewoon zijn van daer te krijgen, 
mag men die niet meer naar Batavia zenden; daar de Huys ten Donk 9 maanden van patria onder weg was, moest men haar er van proviand voorzien; men vernam, » 
dat er in seer korten tijd door de kinderpokjens aen de Caab een groot getal inboorlingen en Hottentots ten grave gerukt waren en - dat die quale ten plattelande nog al eeven sterk in swang ging, ja in soo verre, dat sommige huysluyden daerdoor seer weynig en andre gantsch geen zaeykoom in de grond hadden konnen brengen. 
Men vreesde, dat er niet geoogst kan worden, waarom men er graanuitvoer verbood en naar Batavia niet de geëiste 60 last zond, men eiste daarom nu niets voor Batavia; er is slechts 43700 tè buskruit, terwijl Van Steelant 70000 nodig acht, toch zond men er niets heen wegens het brandgevaar voor de kostelijk geladen retourschepen; slechts in noodzaak mag men er voor Batavia bestemde goederen uit de schepen lichten; Van Steelant vond er veel onderlinge ,, dessen tien", terwijl hij » 
bij het nemen van oculaire inspectie van 't casteel de wapenkamer, artillerije, amunitie van oorlog en ook sommige Comp. s wooninge alles door onagtsaemheyt seer slordig en onordentelijk bevonden hadde, ja selfs in soo verre, dat er van 69 canon, die op de vijv punten van 't casteel gestelt werden, maer 41 bequame en 10 d. ° onbequame, mitsgaders 18 stucken los op de grond lagen. 
Men behoeft er voor de retourvloot slechts gort in te kopen; 3 nov. vertrok de Rosenburg derwaarts met behoeften; in 5 schepen zond men van mei tot 11 oct. naar Cheribon carg. van f 75240, vnl. 22500 rsd. payement; van daar kwam met 8 schepen en 4 vlotten carg. van ƒ 52764, w. o. 310 last rijst, 61225 ü? peper, indigo en houtwerken; wegens de verwachte slechte rijstoogst werd de uitvoer van daar en Java’s Oostkust slechts naar Batavia en Bantam toegestaan, terwijl inkoop van 700 last werd verordend; daar de Preangerregenten onvoldoende garen, indigo en peper opbrachten, heeft Van Riebeeck » 
bij occasie van desselfs landreyse in sijn aenweesen tot Bandong, alwaer van den Pangerang Aria Cheribon en de - regenten begroed wierd, haerluyden ter pre¬ sentie van dien Pangerang ernstig tot het volbrengen van hunne pligt vermaend en goede beloften gekreegen, dat se hun best zouden doen, dog omdat de Bandongse daerop geen wijse scheenen te stellen, is haar g’ordonn.' hunne coopmansz. niet meer na Batavia, maer Cheribon te brengen. 
Pangéran Aria Cheribon, de jongste zoon van den eersten Cheribonsen Sultan Sepuh en diens mede-opvolger, oefende namens de V. O. C. gezag uit over de regenten in de Oost-Préanger van 1705 tot zijn dood in 1723. 
Ze leverden hun achterstal geheel of grotendeels in; Bandung is echter niet geschikt voor indigokokerij wegens gebrek aan hout en omdat de felle wind en droogte er voor de teelt schadelijk zijn, voortaan zal het alleen garens leveren, waartoe daar een Europeaan werd geplaatst; Europese indigomakers zijn te Parakan Muntjang, Sumedang en Imbanagara niet meer nodig, daar de regenten dat werk kunnen bezorgen, éen werkt er nabij Cheribon, de andere in de Bataviase Bovenlanden » 
Tusschen den ombol Darpantack van de negorije Soetsji, gelegen onder Soekapoera aen de zuydoostzijde der rivier Tsjimanok, ende den ombol Sedakarti van Tsjipitsjong, gehorende onder Samadang, over seekere landstreek Randsja Gaboes disput ontstaen zijnde, is door den resident Jongbloet en Pangerang Aria Cheribon gedecideerd, dat Sedecarti, tot onse nader ordre in het besit van die landstreek soude verblijven, uyt hoofde deselve bij die van Tsipitsjong al tzedert anno 1685 tot nu toe beseten was. 
Cornelis Jongbloed repatrieerde in 1 700 als assistent, in 1 703 in onderkoopmansrang secunde te Semarang, maart 1706 resident te Tegal, juni 1706 in koopmansrang id. te Cheribon, juni 1714 in opperkoopmansrang gezaghebber van Java’s Oostkust, hij stierf april 1715 te Semarang. 
Dergelijke kwesties van vóór 1685, toen die streek onder de V. O. C. kwam, moeten worden afgewezen, de bezitters van grond moeten in hun recht worden gelaten, totdat de eisers de Hoge Regering hun eigendom bewezen hebben; Jongbloet schreef over » 
de gevaerlijke siekte van den Panambahan, eerste Prince van Cheribon, ende de versogte successie voor sijnen zoon, genaemt Pangerang Adypatty Cheribon2 in cas van zijn afsterven. 
Gewoonlijk genoemd Pangéran Mas Cheribon. 
De andere prinsen hebben » 
twee sijner vertrouwste mantries verkoren met namen Demang Satsjadapou- ra en Maas Damang Wangsaradja om soowel gedurende desselfs siekte als na sijn afsterven het opsigt over sijn zoon alsmede over den dallam, mitsgaders de ornamenten en omslag van deselve te houden, item den tommagon Nitypraya aengestelt om alle de saken buyten dien en het bestier over de landen en onderdanen tot de meerderjarigh. 1 van den jongen Prins waer te nemen. 
Tumenggung Aria Nitipraja was sedert 1 703 bestuurder van het kleine district Kalitandjong, zuidwestelijk van de stad Cheribon en tot 1 708 ondergeschikt aan Pangéran Aria Cheribon, daarna aan den Panembahan, wiens buitenregent hij was, na diens dood werd hij voogd van zijn zoon, hij wordt nog in 1731 vermeld. 
Gegevens over Utama, afgedrukt Priangan III, § 136 en over Sukapura, ibid. § 153; te Cheribon wordt een nieuw rijstpakhuis gebouwd op stenen voet; 409 personen uit die streek werkten aan het uitdiepen van de kil voor de rivier van Batavia; 30 juni waren te Cheribon 64 Europ. V. O. C. dienaren; 16 nov. kwam van daar via Tegal de Suikermolen met facturen over reeds eerder aangebracht cargasoen van f 12140, zodat van daar in totaal carg. van f. 64905 werd ontvangen; 31 aug. werd er in een jaar slechts gewonnen f. 1466 tegen f. 10584 aan lasten; sedert het verzenden van de vorige Gen. Miss. werd in vele schepen uit Bantam 3582375 ‘u? peper ontvangen, terwijl derwaarts 145000 Mexicaanse realen werden gezonden; de Sultan had 20 oct. een achterstand van 1356 realen, maar hij had 900 bah ar peper in voor raad; de 4 oorlogsschepen in Straat Sunda werden 2 maart teruggeroepen, daar men van een Portugees schip vernam, dat het Franse schip, waarop men kruiste, van Canton naar elders was vertrokken; een krankbezoeker werd te Bantam geplaatst » 
Voor den Koning heeft men op sijn begeeren gesonden een koetsier, een drayer en een horologiemaker, item Kustcleeden, houtwerken, ijser en spijkers, voorts rijs, plaetkoper en wat die meer zij, maer metael en rood leer, almede door Zijn Hoogh. 1 gevordert, heeft men uyt eygen gebrek moeten weygeren en soo ook eenige Bimanese paerden Onevens nog een parthije van 100 lasten rijs, die men van ons begeerde boven een gelijke quantiteyt, die hem met Nieuwburg was bestelt. 
Men ried hem rijst ter Oostkust van Java te kopen, waar zijn schepen toegang hebben; de rijksbestuurder Purbanagara werd ingelicht over dieven, die twee van zijn buffels naar het V. O. C. territoir voerden, waarom men verzocht een strook van 600 roeden bewesten de rivier van Untung Djawa van alle Bantammers te zuiveren; te Batavia werden verscheiden veedieven ter dood of tot mindere strqf veroordeeld » 
Een notabel getal van diverse radeens, arias, tommagons etc. a, die den Koning heeft aengestelt gehad buyten nog 5 pangirangs en onder deese een Mahumetaens geworden Chinees, Sackee genaemd, van welke natie volgens de monsterrolle van ult. °junij jongstleden nog werd gevonden een aental van 1048 coppen, wanneer daeronder de wijven, kinderen en lijffeygenen ook werden gecomputeerd en van d’inlandse off mardijker-vrijluyden niet meer dan 48 coppen met 66 Mooren van de vaste cust van India. 
De Chinees Tan Tji Ko, voor de rechtbank te Batavia gedaagd, meent als dienaar van den Koning daarvan niet justiciabel te zijn, men heeft hem en anderen beter ingelicht; enige Chinese peperopkopers werden betrapt; verbod tot inkoop van varkens te Bantam, daar dit de Moslims ergert, zo ook tot het inkopen vooraf van verversing voor de thuis varende schepen, wel mogen die, zo ze er in de buurt zijn, die inkopen; 31 aug. 1713 was er netto in een jaar verloren f. 48528; aan het Portugese schip Anna werd aldaar verversing en brandhout geweigerd » 
2 Schepelingen, die door eenige Bantamse Javanen gesalveerd en opgebragt waren uyt de 1000 eylanden, alwaer hunne Manilhase kits, met welke sij hier ter negotie waren geweest, door stroom verdreeven, verongelukt en verlaten, dog sij ook meteenen geplundert waren. 
Het personeel had er niet op zich moeten nemen een door het Portugese schip St. Gaëtan aangebrachte brief te zullen bestellen aan een Portugees te Batavia; verboden werd » 
het heen en weder varen van deese en geene getrouwde vrouwen van 's Comp. s dienaren met inlandse vaertuygen. 
Beylwits kwam naar Batavia om te trouwen; benoemingen van personeel te Bantam; 60 Europ. militairen werden derwaarts gezonden; de Kijkuit bracht 24 oct. brieven uit patria aan van 20 april en 13 mei, de vrede met Frankrijk meldend; het kanon van alle schepen werd als vreugdeteken gelost, 1 nov. werd een dankdag gevierd, tegelijk met de bededag voor de retourvloot; reis van den Gouv.-Gen. met Castelijn, vgl. Priangan II, p. 405-411, waar deels woordelijk hetzelfde staat » 
Den Gouverneur-Generaal heeft desselfs siekte tot voorkoming van alle veragtering in ’s Comp. s belangen ten eersten aen deese Vergadering laten bekentmaken en versogt, dat de heeren maer geliefden voort te varen met de ordinaire audiëntie, mitsgaders de ver- dre saken, die dienden verhandelt te werden. 
Wegens de toenemdende zwakte van Van Riebeeck belastten zich 17 oct. met de beschrijving van Java’s Oostkust M at t heus de Haan, Cheribon Frans Castelijn en Bantam Hendrik Zwaardecroon; daar Castelijn de schoonvader van Macarè is, is 27 juni de beschrijving van Perzië aan De Haan overgedragen, die van Ma kassa r aan Castelijn; advies van Cornelis Chastelein over het beter naar Bengalen zenden van payement dan van ducatons ter vermunting, zomede over het verwerven van Chinees goud, Van Riebeeck is het daarmee niet eens; Theodorus de Haeze had bezwaar tegen het tekenen van de brief naar Ceylon van ongeveer 20 aug. , ds. Valentijn werd door de Raad van Justitie vrijgesproken terzake van brieven van 1711 aan Van Riebeeck en enige raadsleden afzonderlijk, terwijl de » 
fiscael in de kosten gecondemneert was, mitsdat hij, Valentijn, den eed soude moeten afleggen, dat sijne expressiën, in gem. brieven vervat, nooyt op de politique regeering in Amboina, maereenelijk op eenige disordres in kerkelijke saeken hare reflectie gehad souden hebben - . Ons de condemnatie van den fiscael in de kosten seer wonderlijk, ja tegens regten en praktijk te voren quam, omdat den predicant Valentijn door sijn bedekte en suspicieerende manier van schrijven over het bestier en de behandeling van saken in Amboina ons genoodperst heeft door den fiscael voor den Raad van Justitie van hem te doen erlangen een categorische verklaring, watter in swang mogte gaen, om U Ed. Hoog Agtb. en ons ook in meerder gerustheyt te stellen, ja dat ook den Raad selfs in dien predicants stellingen geen satisfactoire defensie heeft konnen vinden, voordat hij sigselven met ede soude g’expurg. 1 hebben. 
Ook veroordeelde de Raad van Justitie in zekere zaak de weeskamer » 
in de kosten - om deselve (n. b.) uyt haere eygen beurse te betalen, direct strijdig sijnde tegens de regten en statuten, soo van eeenige steden in Holland als ook van deese stad Batavia. 
De Raad heeft zich na de last van Heren XVII van 1 aug. 1712 weer bereid verklaard de monstering der retourschepen te doen geschieden door twee van zijn leden; hij heeft ook zijn brief aan Heren XVII, getekend, aan de Hoge Regering aangeboden; zaken nog bij de Raad hangende; de commandeur van Gale Philip David van Uchelen is vrijgesproken; Chastelein en De Haan blijven resp. president van schepenen en van weesmeesters, Zwaardecroon van heemraden, van welk college wegens het sterven van Willem CaaffPieter Uylkes lid werd; Valentijn nam het beroep naar Ternate niet aan en mag repatriëren, wat hij verzocht, echter zonder gage; er is groot gebrek aan predikanten, waarom men op verzoek van de kerkeraad op toezending van 8 a 10 ,, jonge, wackere, geleerde en godsalige mannen " aandringt; men had goede zorg voor de schepen, rapport van Van Riebeeck over de toestand daarvan; op de equipagewerf te Batavia werd gebouwd een brigantijn Achilles met de maten 74, 23 en 10 voeten en met twee masten; de eerste klerk ter secretarie Jan van der Niepoort werd 2 mei ontvanger -generaal, de eerste opperkoopman werd op zijn verzoek vervangen door den tweeden, Anthony Valckenier, die door Joannes Malesius werd opgevolgd, die nu Valckenier weer als eerste opperkoopman opvolgt, daar V. repatrieert, tweede werd nu de visit ateur -gener aal Johannes Pieterson, opgevolgd door Adriaan Visscher; andere benoemingen; bij de noordelijkste kruit molen is een nieuwe stenen schutsluis gebouwd; 9 oct. sprong een buskruit molen; de pagar aan de Tji-Arutan werd verplaatst naar » 
Panjawoengan geleegen aen de zuydzijde van Tsjikaniki, daer wij mede een besetting hadden, alwaer deselve vrij beter gelegen is, na hetgeene den Heer Gouvern. r-Generael verleeden jaer in sijne reyse derw. ls selfs ondervonden heeft. 
Penjabungan, dorp op 6°35' Z B. en 106° 33' O. L. 
Heemraden zullen een brug over de Antjolse gracht bouwen; 2000 rsd. werd verstrekt voor het uitdiepen van grachten; het saldo der armenmiddelen ad 2303 rsd. en enige kleinere bedragen werden aan de diakenen overgedragen, die grote uitgaven hadden te doen; de leprozerie had 220 rsd. meer inkomsten dan uitgaven; daar de drukker Loderus onwillig blijlft, is het drukken der plakaten overgedragen aan den soldaat Hendrik Welsing, dien men van drukletters voorzag; de 5 llfebr. ter rede liggende vreemde schepen vertrokken, sedert kwamen daar aan 9 Engelse, 1 Deens en 7 Portugese schepen, ze vertrokken alle behalve de Engelse sloep Elisabeth, die 9 mei in de lucht vloog; sedert II febr. kwamen voorts aan 1 scheepje van Canton, I wangkang uit Japan, 4 jonken van Amoy en I van Malakka, ze vertrokken op een na weer in juni en juli; aan 87 Chinezen werd toegestaan te mogen blijven, waarvan 13 voor slechts één jaar; tussen 1 sept. 1712 en 31 aug. 1713 werd verkocht aan personen uit Manilla voor 146992 rsd., vnl. 144830 iè kaneel voor 141780 rsd., aan Chinezen voor 135235 rsd., vnl. 799991 t£ peper voor 60981 rsd. en textiel voor 59735 rsd.; men kocht van hen voor 187842 rsd., vnl. 7254 7 ® thee voor 37945 rsd. , 8420 Tonkinse pelings voor 22 734 rsd. en 101 124 Spaanse realen voor 126513 rsd. ; 611049 ® bedorven kruidnagelen werden vernietigd, 588483 ffi begraven; een grote partij notemuscaat werd gegarbuleerd; in de pakhuizen te Batavia en op Onrust zijn nu nog 7837065 ïè kruidnagelen, 2696287 Vè notemuscaat, 4680 sokkels foelie en 2160 balen kaneel; toelichting op de zending van dgl. specerijen naar patria; Anthony Valckenier is commandeur van de retourvloot; Enkhuizen had nog voor f. 214382 te weinig ontvangen, Delft voor f. 100508; naar Delft zal een der naschepen varen; het garnizoen te Batavia en omgeving bedraagt slechts 1908 man, w. o. vele zieken; ter rede liggen 23 schepen met 1530 opvarenden, voorts 948 op de kleine vaartuigen en aan de wal; er zijn te veel onderstuurlieden; maatregelen genomen tegen het wantoden van schepen en het verzenden van particuliere suiker; reglement op de bagage der re patriërenden, afgedr. Plakaatboek IV, p. 37-43, 6 nov. 1713, tegen slechte pietjes, ibid. p. 31-32, 2 juni 1713, tegen inbrekers, ibid. p. 35-36, 28 juli 1713, met het oog op brandgevaar, ibid. p. 32, 2 juni 1713, betreffende verkoop van slaven, ibid. p. 33-34, 7 juli 1713; men dringt aan op de voldoening van de eis, vnl. van 40 ton aan contanten en van rondhout; de lading bedraagt f. 2584116, nl.: » 
Voor de praesidiale Kamer Amsterdam: 
Samson . 
t Noordquart/ . 
d’ Amasone . 
Ouwerkerk . 
f. 384940 „ 226056 „ 243277 „ 204159 
f. 1058432 
voor Zeeland: 
Hoedekenskerke . f. 243272 
Rijssel . „ 324454 
„ 567726 
voor Delft: 
Gamron . „ 242433 
voor Rotterdam: 
Engewormer . „ 182628 
voor Hoorn: 
Abbekerk . „ 181566 
voor Enkhuysen: 
de Mossel . . . f. 176673 
de Brug . „ 174658 
„ 351331 
Ze bestaat vnl. uit textiel, 1859375 & suiker, waard f. 155363, 2051979 ‘ffi peper, f. 275325, 400000 ® kruidnagelen, f. 120000; als ballast gaan o. a. mee 75 stuks goede en 32 onbruikbare kanons, 13, 25 en 142 onbruikbare bassen, kamers en ankers, samen 466420 ffi wegende; men hoopte op 19 sept. nog, dat Van Riebeeck zou herstellen, h (j stierf echter 17 nov. ’s morgens 4 uur, ingevolge de instructie van 22 aug. 1617, te vinden in Instructiën, kwamen de raden van Indië direct bijeen en besloten ook Tolling en de extra-ordinaire raden aan de verkiezing van een opvolger te laten deelnemen » 
De meerderheyt van seeven en onder deselve vijff andersints mede concludeerende stemmen bij geslootene briefjes of billietten is gevallen op den raad -ordinaris Christoffel van Swoll, - 
die direct de eed qflegde en in de brief betuigt , , zijn uyterste vermogen en vlijd te besteden” aan de belangen der V. O. C., maar hij meldt, » 
dat sijne tegenwoordige lich. ml dispositie door een slepende onpasselijkheyt en borstquale vrij veel verswakt - 
is, waarom het voor hem een , . overaengename tijdinge” zal wezen, zo Heren XVI 1 hem willen ontslaan; voor wissels op patria werd 167676 rsd. ontvangen, o. a. 10250 van Ketelaar, 20000 van Van Outhoorn; het kapitaal bedroeg 3 1 aug. 1712, echter zonder verwerking der boeken van Coromandel. f 39824718; men ontving in het voorafgaande jaarf. 7514319 uit patria en aan wissels en verzond naar patria voor f. 6204572; de lasten beliepen f. 6801569, de winsten ƒ 5330129; de brigantijn Jambi, die 30 oct. brieven uit Engeland naar Bengkulen moest brengen, kwam 18 nov., door tegenstromen enz. gedwongen te Batavia, terug; 16 nov. kwam de Pompelmoes van Ma kassa r met een brief van 20 oct. de rust dreigt er verstoord te worden; de Hoge Reg. riep het advies van de kerkeraad in over een voorstel van Heren XVII om het preken in het portugees af te schaffen; De Haan kon door ziekte Java ’s Oostkust niet voor de Gen. Miss. bewerken; Hendrick Jurriaensz. Ben is als schipper van de Noorderkwartier vervangen door Boudewijn Overmeer, omdat hij op onhebbelijke wijze bezwaar maakte tegen het meenemen van zekere passagiers » 
